第三十六回 绣鸳鸯梦兆绛芸轩　识分定情悟梨香院
话说贾母自王夫人处回来，见宝玉一日好似一日，心中自是欢喜。因怕将来贾
政又叫他，遂命人将贾政的亲随小厮头儿唤来，吩咐：“以后倘有会人待客诸样的
事，你老爷要叫宝玉，你不用上来传话，就回他说我说的：一则打重了，得着实将
养几个月才走得；二则他的星宿不利，祭了星，不见外人，过了八月，才许出二门。”
那小厮头儿听了领命而去。贾母又命李嬷嬷袭人等来将此话说与宝玉，使他放心。
那宝玉素日本就懒与士大夫诸男人接谈，又最厌峨冠礼服贺吊往还等事，今日得了
这句话，越发得意了，不但将亲戚朋友一概杜绝了，而且连家庭中晨昏定省一发都
随他的便了。日日只在园中游玩坐卧，不过每日一清早到贾母王夫人处走走就回来
了，却每日甘心为诸丫头充役，倒也得十分消闲日月。或如宝钗辈有时见机劝导，
反生起气来，只说：“好好的一个清净洁白女子，也学的钓名沽誉，入了国贼禄鬼
之流。这总是前人无故生事，立意造言，原为引导后世的须眉浊物。不想我生不幸，
亦且琼闺绣阁中亦染此风，真真有负天地钟灵毓秀之德了！”众人见他如此，也都
不向他说正经话了。独有黛玉自幼儿不曾劝他去立身扬名，所以深敬黛玉。
　　闲言少述。如今且说凤姐自见金钏儿死后，忽见几家仆人常来孝敬他些东西，
又不时的来请安奉承，自己倒生了疑惑，不知何意。这日又见人来孝敬他东西，因
晚间无人时笑问平儿。平儿冷笑道：“奶奶连这个都想不起来了?我猜他们的女孩
儿都必是太太屋里的丫头，如今太太屋里有四个大的，一个月一两银子的分例，下
剩的都是一个月只几百钱。如今金钏儿死了，必定他们要弄这一两银子的窝儿呢。”
凤姐听了，笑道：“是了，是了，倒是你想的不错。只是这起人也太不知足。钱也
赚够了，苦事情又摊不着他们，弄个丫头搪塞身子儿也就罢了，又要想这个巧宗儿!
他们几家的钱也不是容易花到我跟前的，这可是他们自寻。送什么我就收什么，横
竖我有主意。”凤姐儿安下这个心，所以只管耽延着，等那些人把东西送足了，然
后乘空方回王夫人。
　　这日午间，薛姨妈、宝钗、黛玉等正在王夫人屋里，大家吃西瓜。凤姐儿得便
回王夫人道：“自从玉钏儿的姐姐死了，太太跟前少着一个人，太太或看准了那个
丫头，就吩咐了，下月好发放月钱。”王夫人听了，想了一想道：“依我说，什么
是例，必定四个五个的?够使就罢了。竟可以免了罢。”凤姐笑道：“论理，太太
说的也是；只是原是旧例。别人屋里还有两个呢，太太倒不按例了。况且省下一两
银子，也有限的。”王夫人听了，又想了想道：“也罢，这个分例只管关了来，不
用补人，就把这一两银子给他妹妹玉钏儿罢。他姐姐伏侍了我一场，没个好结果，
剩下他妹妹跟着我，吃个双分儿也不为过。”凤姐答应着，回头望着玉钏儿笑道：
“大喜，大喜！”玉钏儿过来磕了头。
　　王夫人又问道：“正要问你：如今赵姨娘周姨娘的月例多少？”凤姐道：“那
是定例，每人二两。赵姨娘有环兄弟的二两，共是四两，另外四串钱。”王夫人道：
“月月可都按数给他们？”凤姐见问得奇，忙道：“怎么不按数给呢！”王夫人道：
“前儿恍惚听见有人抱怨，说短了一串钱，什么原故？”凤姐忙笑道：“姨娘们的
丫头月例，原是人各一吊钱，从旧年他们外头商量的，姨娘们每位丫头，分例减半，
人各五百钱。每位两个丫头，所以短了一吊钱。这事其实不在我手里，我倒乐得给
他们呢，只是外头扣着，这里我不过是接手儿，怎么来怎么去，由不得我做主。我
倒说了两三回，仍旧添上这两分儿为是，他们说了‘只有这个数儿’，叫我也难再
说了。如今我手里给他们，每月连日子都不错。先时候儿在外头关，那个月不打饥
荒，何曾顺顺溜溜的得过一遭儿呢。”王夫人听说，就停了半晌，又问：“老太太
屋里几个一两的？”凤姐道：“八个。如今只有七个，那一个是袭人。”王夫人说：
“这就是了。你宝兄弟也并没有一两的丫头，袭人还算老太太房里的人。”凤姐笑
道：“袭人还是老太太的人，不过给了宝兄弟使，他这一两银子还在老太太的丫头
分例上领。如今说因为袭人是宝玉的人，裁了这一两银子，断乎使不得。若说再添
一个人给老太太，这个还可以裁他。若不裁他，须得环兄弟屋里也添上一个，才公
道均匀了。就是晴雯、麝月他们七个大丫头，每月人各月钱一吊，佳蕙他们八个小
丫头们，每月人各月钱五百，还是老太太的话，别人也恼不得气不得呀。”
　　薛姨妈笑道：“你们只听凤丫头的嘴，倒像倒了核桃车子似的。帐也清楚，理
也公道。”凤姐笑道：“姑妈，难道我说错了吗？”薛姨妈笑道：“说的何尝错，
只是你慢着些儿说不省力些？”凤姐才要笑，忙又忍住了，听王夫人示下。王夫人
想了半日，向凤姐道：“明儿挑一个丫头送给老太太使唤，补袭人，把袭人的一分
裁了。把我每月的月例，二十两银子里拿出二两银子一吊钱来，给袭人去。以后凡
事有赵姨娘周姨娘的，也有袭人的，只是袭人的这一分，都从我的分例上匀出来，
不必动官中的就是了。”凤姐一一的答应了，笑推薛姨妈道：“姑妈听见了?我素
日说的话如何?今儿果然应了。”薛姨妈道：“早就该这么着。那孩子模样儿不用
说，只是他那行事儿的大方，见人说话儿的和气，里头带着刚硬要强，倒实在难得
的。”王夫人含泪说道：“你们那里知道袭人那孩子的好处?比我的宝玉还强十倍
呢!宝玉果然有造化，能够得他长长远远的伏侍一辈子，也就罢了。”凤姐道：“既
这么样，就开了脸，明放他在屋里不好？”王夫人道：“这不好：一则年轻；二则
老爷也不许；三则宝玉见袭人是他的丫头，纵有放纵的事，倒能听他的劝，如今做
了跟前人，那袭人该劝的也不敢十分劝了。如今且浑着，等再过二三年再说。”
　　说毕，凤姐见无话，便转身出来。刚至廊檐下，只见有几个执事的媳妇子正等
他回事呢，见他出来，都笑道：“奶奶今儿回什么事，说了这半天?可别热着罢。”
凤姐把袖子挽了几挽，着那角门的门槛子，笑道：“这里过堂风，倒凉快，吹一
吹再走。”又告诉众人道：“你们说我回了这半日的话，太太把二百年的事都想起
来问我，难道我不说罢？”又冷笑道：“我从今以后，倒要干几件刻薄事了。抱怨
给太太听，我也不怕!糊涂油蒙了心、烂了舌头、不得好死的下作娼妇们，别做娘
的春梦了!明儿一裹脑子扣的日子还有呢。如今裁了丫头的钱就抱怨了咱们，也不
想想自己也配使三个丫头！”一面骂，一面方走了，自去挑人回贾母话去，不在话
下。
　　却说薛姨妈等这里吃毕西瓜，又说了一回闲话儿，各自散去。宝钗与黛玉回至
园中，宝钗要约着黛玉往藕香榭去，黛玉因说还要洗澡，便各自散了。宝钗独自行
来，顺路进了怡红院，意欲寻宝玉去说话儿，以解午倦。不想步入院中，鸦雀无闻，
一并连两只仙鹤在芭蕉下都睡着了。宝钗便顺着游廊，来至房中。只见外间床上横
三竖四，都是丫头们睡觉。转过十锦子，来至宝玉的房内，宝玉在床上睡着了，
袭人坐在身旁，手里做针线，傍边放着一柄白犀麈。
　　宝钗走近前来，悄悄的笑道：“你也过于小心了。这个屋里还有苍蝇蚊子?还
拿蝇刷子赶什么？”袭人不防，猛抬头见是宝钗，忙放针线起身，悄悄笑道：“姑
娘来了，我倒不防，唬了一跳。姑娘不知道：虽然没有苍蝇蚊子，谁知有一种小虫
子，从这纱眼里钻进来，人也看不见。只睡着了咬一口，就像蚂蚁叮的。”宝钗道：
“怨不得，这屋子后头又近水，又都是香花儿，这屋子里头又香，这种虫子都是花
心里长的，闻香就扑。”说着，一面就瞧他手里的针线。原来是个白绫红里的兜肚，
上面扎着鸳鸯戏莲的花样，红莲绿叶，五色鸳鸯。宝钗道：“嗳哟，好鲜亮活计。
这是谁的，也值的费这么大工夫？”袭人向床上嘴儿。宝钗笑道：“这么大了，
还带这个？”袭人笑道：“他原是不带，所以特特的做的好了，叫他看见，由不得
不带。如今天热，睡觉都不留神，哄他带上了，就是夜里纵盖不严些儿，也就罢了。
你说这一个就用了工夫，还没看见他身上带的那一个呢！”宝钗笑道：“也亏你耐
烦。”袭人道：“今儿做的工夫大了，脖子低的怪酸的。”又笑道：“好姑娘，你
略坐一坐，我出去走走就来。”说着就走了。宝钗只顾看着活计便不留心，一蹲身，
刚刚的也坐在袭人方才坐的那个所在。因又见那个活计实在可爱，不由的拿起针
来，就替他作。
　　不想黛玉因遇见湘云，约他来与袭人道喜，二人来至院中。见静悄悄的，湘云
便转身先到厢房里去找袭人去了。那黛玉却来至窗外，隔着窗纱往里一看，只见宝
玉穿着银红纱衫子，随便睡着在床上，宝钗坐在身旁做针线，傍边放着蝇刷子。黛
玉见了这个景况，早已呆了，连忙把身子一躲，半日又握着嘴笑，却不敢笑出来，
便招手儿叫湘云。湘云见他这般，只当有什么新闻，忙也来看，才要笑，忽然想起
宝钗素日待他厚道，便忙掩住口。知道黛玉口里不让人，怕他取笑，便忙拉过他来，
道：“走罢。我想起袭人来，他说晌午要到池子里去洗衣裳，想必去了，咱们找他
去罢。”黛玉心下明白，冷笑了两声，只得随他走了。
　　这里宝钗只刚做了两三个花瓣，忽见宝玉在梦中喊骂，说：“和尚道士的话如
何信得?什么‘金玉姻缘’?我偏说‘木石姻缘’！”宝钗听了这话，不觉怔了。忽
见袭人走进来，笑道：“还没醒呢吗？”宝钗摇头。袭人又笑道：“我才碰见林姑
娘史大姑娘，他们进来了么？”宝钗道：“没见他们进来。”因向袭人笑道：“他
们没告诉你什么？”袭人红了脸，笑道：“总不过是他们那些玩话，有什么正经说
的。”宝钗笑道：“今儿他们说的可不是玩话，我正要告诉你呢，你又忙忙的出去
了。”一句话未完，只见凤姐打发人来叫袭人。宝钗笑道：“就是为那话了。”袭
人只得叫起两个丫头来，同着宝钗出怡红院，自往凤姐这里来。果然是告诉他这话，
又教他给王夫人磕头，且不必去见贾母。倒把袭人说的甚觉不好意思。
　　及见过王夫人回来，宝玉已醒，问起原故，袭人且含糊答应。至夜间人静，袭
人方告诉了。宝玉喜不自禁，又向他笑道：“我可看你回家去不去了!那一回往家
里走了一趟，回来就说你哥哥要赎你，又说在这里没着落，终久算什么，说那些无
情无义的生分话唬我。从今我可看谁来敢叫你去？”袭人听了，冷笑道：“你倒别
这么说。从此以后，我是太太的人了，我要走，连你也不必告诉，只回了太太就走。”
宝玉笑道：“就算我不好，你回了太太去了，叫别人听见说我不好，你去了，你有
什么意思呢？”袭人笑道：“有什么没意思的?难道下流人我也跟着罢?再不然还有
个死呢!人活百岁，横竖要死，这口气没了，听不见看不见就罢了。”宝玉听见这
话，便忙握他的嘴，说道：“罢罢，你别说这些话了。”袭人深知宝玉性情古怪，
听见奉承吉利话，又厌虚而不实，听了这些近情的实话，又生悲感。也后悔自己冒
撞，连忙笑着，用话截开，只拣宝玉那素日喜欢的，说些春风秋月，粉淡脂红，然
后又说到女儿如何好。不觉又说到女儿死的上头，袭人忙掩住口。
　　宝玉听至浓快处，见他不说了，便笑道：“人谁不死?只要死的好。那些须眉
浊物只听见‘文死谏’‘武死战’这二死是大丈夫的名节，便只管胡闹起来。那里
知道有昏君，方有死谏之臣，只顾他邀名，猛拚一死，将来置君父于何地?必定有
刀兵，方有死战，他只顾图汗马之功，猛拚一死，将来弃国于何地？”袭人不等说
完，便道：“古时候儿这些人，也因出于不得已他才死啊。”宝玉道：“那武将要
是疏谋少略的，他自己无能，白送了性命，这难道也是不得已么?那文官更不比武
官了：他念两句书，记在心里，若朝廷少有瑕疵，他就胡弹乱谏，邀忠烈之名；倘
有不合，浊气一涌，即时拚死，这难道也是不得已?要知道那朝廷是受命于天，若
非圣人，那天也断断不把这万几重任交代。可知那些死的，都是沽名钓誉，并不知
君臣的大义。比如我此时若果有造化，趁着你们都在眼前，我就死了，再能够你们
哭我的眼泪，流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻去处，随风化
了，自此再不托生为人，这就是我死的得时了。”袭人忽见说出这些疯话来，忙说：
“困了。”不再答言。那宝玉方合眼睡着。次日也就丢开。
　　一日，宝玉因各处游的腻烦，便想起《牡丹亭》曲子来，自己看了两遍，犹不
惬怀，因闻得梨香院的十二个女孩儿中，有个小旦龄官，唱的最妙。因出了角门来
找时，只见葵官药官都在院内，见宝玉来了，都笑迎让坐。宝玉因问：“龄官在那
里？”都告诉他说：“在他屋里呢。”宝玉忙至他屋内，只见龄官独自躺在枕上，
见他进来，动也不动。宝玉身旁坐下，因素昔与别的女孩子玩惯了的，只当龄官也
和别人一样，遂近前陪笑，央他起来唱一套“袅晴丝”。不想龄官见他坐下，忙抬
起身来躲避，正色说道：“嗓子哑了，前儿娘娘传进我们去，我还没有唱呢。”宝
玉见他坐正了，再一细看，原来就是那日蔷薇花下画“蔷”字的那一个。又见如此
景况，从来未经过这样被人弃厌，自己便讪讪的，红了脸，只得出来了。
　　药官等不解何故，因问其所以，宝玉便告诉了他。宝官笑说道：“只略等一等，
蔷二爷来了，他叫唱是必唱的。”宝玉听了，心下纳闷，因问：“蔷哥儿那里去了？”
宝官道：“才出去了，一定就是龄官儿要什么，他去变弄去了。”宝玉听了以为奇
特。少站片时，果见贾蔷从外头来了，手里提着个雀儿笼子，上面扎着小戏台，并
一个雀儿，兴兴头头往里来找龄官。见了宝玉，只得站住。宝玉问他：“是个什么
雀儿？”贾蔷笑道：“是个玉顶儿，还会衔旗串戏。”宝玉道：“多少钱买的？”
贾蔷道：“一两八钱银子。”一面说，一面让宝玉坐，自己往龄官屋里来。
　　宝玉此刻把听曲子的心都没了，且要看他和龄官是怎么样。只见贾蔷进去，笑
道：“你来瞧这个玩意儿。”龄官起身问：“是什么？”贾蔷道：“买了个雀儿给
你玩，省了你天天儿发闷。我先玩个你瞧瞧。”说着，便拿些谷子，哄的那个雀儿
果然在那戏台上衔着鬼脸儿和旗帜乱串。众女孩子都笑了，独龄官冷笑两声，赌气
仍睡着去了。贾蔷还只管陪笑问他：“好不好？”龄官道：“你们家把好好儿的人
弄了来，关在这牢坑里，学这个还不算，你这会子又弄个雀儿来，也干这个浪事!
你分明弄了来打趣形容我们，还问‘好不好’！”贾蔷听了，不觉站起来，连忙赌
神起誓，又道：“今儿我那里的糊涂油蒙了心，费一二两银子买他，原说解闷儿，
就没想到这上头。罢了，放了生，倒也免你的灾。”说着，果然将那雀儿放了，一
顿把那笼子拆了。龄官还说：“那雀儿虽不如人，他也有个老雀儿在窝里，你拿了
他来，弄这个劳什子，也忍得?今儿我咳嗽出两口血来，太太打发人来找你，叫你
请大夫来细问问，你且弄这个来取笑儿。偏是我这没人管没人理的，又偏爱害病！”
贾蔷听说，连忙说道：“昨儿晚上我问了大夫，他说，‘不相干，吃两剂药，后儿
再瞧。’谁知今儿又吐了?这会子就请他去。”说着便要请去。龄官又叫：“站住，
这会子大毒日头地下，你赌气去请了来，我也不瞧。”贾蔷听如此说，只得又站住。
　　宝玉见了这般景况，不觉痴了。这才领会过画“蔷”深意。自己站不住，便抽
身走了。贾蔷一心都在龄官身上，竟不曾理会，倒是别的女孩子送出来了。那宝玉
一心裁夺盘算，痴痴的回至怡红院中，正值黛玉和袭人坐着说话儿呢。宝玉一进来，
就和袭人长叹，说道：“我昨儿晚上的话，竟说错了，怪不得老爷说我是‘管窥蠡
测’!昨夜说你们的眼泪单葬我，这就错了。看来我竟不能全得。从此后，只好各
人得各人的眼泪罢了。”袭人只道昨夜不过是些玩话，已经忘了，不想宝玉又提起
来，便笑道：“你可真真有些个疯了！”宝玉默默不对。自此深悟人生情缘，各有
分定，只是每每暗伤：“不知将来葬我洒泪者为谁？”
　　且说黛玉当下见宝玉如此形象，便知是又从那里着了魔来，也不便多问，因说
道：“我才在舅母跟前，听见说明儿是薛姨妈的生日，叫我顺便来问你出去不出去。
你打发人前头说一声去。”宝玉道：“上回连大老爷的生日我也没去，这会子我又
去，倘或碰见了人呢?我一概都不去。这么怪热的，又穿衣裳!我不去，姨妈也未必
恼。”袭人忙道：“这是什么话?他比不得大老爷。这里又住的近，又是亲戚，你
不去，岂不叫他思量?你怕热，就清早起来，到那里磕个头、吃钟茶再来，岂不好
看？”宝玉尚未说话，黛玉便先笑道：“你看着人家赶蚊子的分上，也该去走走。”
宝玉不解，忙问：“怎么赶蚊子？”袭人便将昨日睡觉无人作伴，宝姑娘坐了一坐
的话，告诉宝玉。宝玉听了，忙说：“不该!我怎么睡着了?就亵渎了他！”一面又
说：“明日必去。”
　　正说着，忽见湘云穿得齐齐整整的走来，辞说家里打发人来接他。宝玉黛玉听
说，忙站起来让坐，湘云也不坐，宝黛两个只得送他至前面。那湘云只是眼泪汪汪
的，见有他家的人在跟前，又不敢十分委屈。少时宝钗赶来，愈觉缱绻难舍。还是
宝钗心内明白，他家里人若回去告诉了他婶娘，待他家去了，又恐怕他受气，因此
倒催着他走了。众人送至二门前，宝玉还要往外送他，倒是湘云拦住了。一时，回
身又叫宝玉到跟前，悄悄的嘱咐道：“就是老太太想不起我来，你时常提着，好等
老太太打发人接我去。”宝玉连连答应了。眼看着他上车去了，大家方才进来。
　　要知端底，且看下回分解。

第三十七回 秋爽斋偶结海棠社　蘅芜院夜拟菊花题
话说史湘云回家后，宝玉等仍不过在园中嬉游吟咏不提。
　　且说贾政自元妃归省之后，居官更加勤慎，以期仰答皇恩。皇上见他人品端方，
风声清肃，虽非科第出身，却是书香世代，因特将他点了学差，也无非是选拔真才
之意。这贾政只得奉了旨，择于八月二十日起身。是日拜别过宗祠及贾母，便起身
而去。宝玉等如何送行，以及贾政出差外面诸事，不及细述。
　　单表宝玉自贾政起身之后，每日在园中任意纵性游荡，真把光阴虚度，岁月空
添。这日甚觉无聊，便往贾母王夫人处来混了一混，仍旧进园来了。刚换了衣裳，
只见翠墨进来，手里拿着一幅花笺，送与他看。宝玉因道：“可是我忘了，才要瞧
瞧三妹妹去。你来的正好。可好些了？”翠墨道：“姑娘好了，今儿也不吃药了，
不过是冷着一点儿。”宝玉听说，便展开花笺看时，上面写道：
　　妹探谨启二兄文几：前夕新霁，月色如洗，因惜清景难逢，未忍就卧，漏已三
转，犹徘徊桐槛之下，竟为风露所欺，致获采薪之患。昨亲劳抚嘱已，复遣侍儿问
切，兼以鲜荔并真卿墨迹见赐，抑何惠爱之深耶!今因伏几处默，忽思历来古人，
处名攻利夺之场，犹置些山滴水之区，远招近揖，投辖攀辕，务结二三同志，盘桓
其中，或竖词坛，或开吟社：虽因一时之偶兴，每成千古之佳谈。妹虽不才，幸叨
陪泉石之间，兼慕薛林雅调。风庭月榭，惜未宴集诗人；帘杏溪桃，或可醉飞吟盏。
孰谓雄才莲社，独许须眉；不教雅会东山，让余脂粉耶?若蒙造雪而来，敢请扫花
以俟。谨启。
宝玉看了，不觉喜的拍手笑道：“倒是三妹妹高雅，我如今就去商议。”一面说，
一面就走。翠墨跟在后面。
　　刚到了沁芳亭，只见园中后门上值日的婆子手里拿着一个字帖儿走来，见了宝
玉，便迎上去，口内说道：“芸哥儿请安，在后门等着呢。这是叫我送来的。”宝
玉打开看时，写道：
　　不肖男芸恭请父亲大人万福金安：男思自蒙天恩，认于膝下，日夜思一孝顺，
竟无可孝顺之处。前因买办花草，上托大人洪福，竟认得许多花儿匠，并认得许多
名园。前因忽见有白海棠一种，不可多得，故变尽方法，只弄得两盆。大人若视男
是亲男一般，便留下赏玩。因天气暑热，恐园中姑娘们妨碍不便，故不敢面见。谨
奉书恭启，并叩台安。男芸跪书。
宝玉看了，笑问道：“他独来了，还有什么人？”婆子道：“还有两盆花儿。”宝
玉道：“你出去说：我知道了，难为他想着。你就把花儿送到我屋里去就是了。”
　　一面说，一面同翠墨往秋爽斋来，只见宝钗、黛玉、迎春、惜春已都在那里了。
众人见他进来，都大笑说：“又来了一个。”探春笑道：“我不算俗，偶然起了个
念头，写了几个帖儿试一试，谁知一招皆到。”宝玉笑道：“可惜迟了!早该起个
社的。”黛玉说道：“此时还不算迟，也没什么可惜；但只你们只管起社，可别算
我，我是不敢的。”迎春笑道：“你不敢，谁还敢呢？”宝玉道：“这是一件正经
大事，大家鼓舞起来，别你谦我让的。各有主意只管说出来，大家评论。宝姐姐也
出个主意，林妹妹也说句话儿。”宝钗道：“你忙什么!人还不全呢。”一语未了，
李纨也来了，进门笑道：“雅的很哪!要起诗社，我自举我掌坛。前儿春天，我原
有这个意思的，我想了一想，我又不会做诗，瞎闹什么，因而也忘了，就没有说。
即是三妹妹高兴，我就帮着你作兴起来。”
　　黛玉道：“既然定要起诗社，咱们就是诗翁了，先把这些‘姐妹叔嫂’的字样
改了才不俗。”李纨道：“极是。何不起个别号，彼此称呼倒雅?我是定了‘稻香
老农’，再无人占的。”探春笑道：“我就是‘秋爽居士’罢。”宝玉道：“‘居
士’‘主人’，到底不雅，又累赘。这里梧桐芭蕉尽有，或指桐蕉起个倒好。”探
春笑道：“有了，我却爱这芭蕉，就称‘蕉下客’罢。”众人都道别致有趣。黛玉
笑道：“你们快牵了他来，炖了肉脯子来吃酒。”众人不解，黛玉笑道：“庄子说
的‘蕉叶覆鹿’，他自称‘蕉下客’，可不是一只鹿么?快做了鹿脯来。”众人听
了都笑起来。探春因笑道：“你又使巧话来骂人!你别忙，我已替你想了个极当的
美号了。”又向众人道：“当日娥皇女英洒泪竹上成斑，故今斑竹又名湘妃竹。如
今他住的是潇湘馆，他又爱哭，将来他那竹子想来也是要变成斑竹的，以后都叫他
做‘潇湘妃子’就完了。”大家听说都拍手叫妙，黛玉低了头也不言语。李纨笑道：
“我替薛大妹妹也早已想了个好的，也只三个字。”众人忙问是什么，李纨道：“我
是封他为‘蘅芜君’，不知你们以为如何？”探春道：“这个封号极好。”
　　宝玉道：“我呢?你们也替我想一个。”宝钗笑道：“你的号早有了：‘无事
忙。’三字恰当得很！”李纨道：“你还是你的旧号‘绛洞花主’就是了。”宝玉
笑道：“小时候干的营生，还提他做什么。”宝钗道：“还是我送你个号罢，有最
俗的一个号，却于你最当：天下难得的是富贵，又难得的是闲散，这两样再不能兼，
不想你兼有了，就叫你‘富贵闲人’也罢了。”宝玉笑道：“当不起，当不起!倒
是随你们混叫去罢。”黛玉道：“混叫如何使得!你既住怡红院，索性叫‘怡红公
子’不好？”众人道：“也好。”李纨道：“二姑娘、四姑娘起个什么？”迎春道：
“我们又不大会诗，白起个号做什么！”探春道：“虽如此，也起个才是。”宝钗
道：“他住的是紫菱洲，就叫他‘菱洲’；四丫头住藕香榭，就叫他‘藕榭’就完
了。”
　　李纨道：“就是这样好。但序齿我大，你们都要依我的主意，管教说了大家合
意。我们七个人起社，我和二姑娘四姑娘都不会做诗，须得让出我们三个人去。我
们三个人各分一件事。”探春笑道：“已有了号，还只管这样称呼，不如不有了。
以后错了，也要立个罚约才好。”李纨道：“立定了社，再定罚约。我那里地方儿
大，竟在我那里作社，我虽不能做诗，这些诗人竟不厌俗，容我做个东道主人，我
自然也清雅起来了；还要推我做社长。我一个社长自然不够，必要再请两位副社长，
就请菱洲藕榭二位学究来，一位出题限韵，一位誊录监场。亦不可拘定了我们三个
不做，若遇见容易些的题目韵脚，我们也随便做一首，你们四个却是要限定的。是
这么着就起，若不依我，我也不敢附骥了。”迎春惜春本性懒于诗词，又有薛林在
前，听了这话，深合己意，二人皆说：“是极。”探春等也知此意，见他二人悦服，
也不好相强，只得依了。因笑道：“这话罢了。只是自想好笑，好好儿的我起了个
主意，反叫你们三个管起我来了。”
　　宝玉道：“既这样，咱们就往稻香村去。”李纨道：“都是你忙。今日不过商
议了，等我再请。”宝钗道：“也要议定几日一会才好。”探春道：“若只管会多
了，又没趣儿了。一月之中，只可两三次。”宝钗说道：“一月只要两次就够了。
拟定日期，风雨无阻。除这两日外，倘有高兴的，他情愿加一社，或请到他那里去，
或附就了来，也使得。岂不活泼有趣？”众人都道：“这个主意更好。”探春道：
“这原是我起的意，我须得先做个东道，方不负我这番高兴。”李纨道：“既这样
说，明日你就先开一社不好吗？”探春道：“明日不如今日，就是此刻好。你就出
题，菱洲限韵，藕榭监场。”迎春道：“依我说，也不必随一人出题限韵，竟是拈
阄儿公道。”李纨道：“方才我来时，看见他们抬进两盆白海棠来，倒很好，你们
何不就咏起他来呢？”迎春道：“都还未赏，先倒做诗？”宝钗道：“不过是白海
棠，又何必定要见了才做。古人的诗赋也不过都是寄兴寓情，要等见了做，如今也
没这些诗了。”迎春道：“这么着，我就限韵了。”说着，走到书架前，抽出一本
诗来随手一揭。这首诗竟是一首七言律，递与众人看了，都该做七言律。迎春掩了
诗，又向一个小丫头道：“你随口说个字来。”那丫头正倚门站着，便说了个“门”
字，迎春笑道：“就是‘门’字韵，‘十三元’了。起头一个韵定要‘门’字。”
说着又要了韵牌匣子过来，抽出“十三元”一屉，又命那丫头随手拿四块。那丫头
便拿了“盆”“魂”“痕”“昏”四块来。宝玉道：“这‘盆’‘门’两个字不大
好做呢！”
　　侍书一样预备下四分纸笔，便都悄然各自思索起来。独黛玉或抚弄梧桐，或看
秋色，或又和丫鬟们嘲笑。迎春又命丫鬟点了一枝梦甜香。原来这梦甜香只有三寸
来长，有灯草粗细，以其易烬，故以此为限，如香烬未成便要受罚。一时探春便先
有了，自己提笔写出，又改抹了一回，递与迎春。因问宝钗：“蘅芜君，你可有了？”
宝钗道：“有却有了，只是不好。”宝玉背着手在回廊上踱来踱去，因向黛玉说道：
“你听他们都有了。”黛玉道：“你别管我。”宝玉又见宝钗已誊写出来，因说道：
“了不得，香只剩下一寸了!我才有了四句。”又向黛玉道：“香要完了，只管蹲
在那潮地下做什么？”黛玉也不理。宝玉道：“我可顾不得你了，管他好歹，写出
来罢。”说着，走到案前写了。
　　李纨道：“我们要看诗了。若看完了还不交卷，是必罚的。”宝玉道：“稻香
老农虽不善作，却善看，又最公道，你的评阅，我们是都服的。”众人点头。于是
先看探春的稿上写道：
　　　　　咏白海棠
斜阳寒草带重门，苔翠盈铺雨后盆。
玉是精神难比洁，雪为肌骨易销魂。
芳心一点娇无力，倩影三更月有痕。
莫道缟仙能羽化，多情伴我咏黄昏。
大家看了，称赏一回，又看宝钗的道：
珍重芳姿昼掩门，自携手瓮灌苔盆。
胭脂洗出秋阶影，冰雪招来露砌魂。
淡极始知花更艳，愁多焉得玉无痕?
欲偿白帝宜清洁，不语婷婷日又昏。
李纨笑道：“到底是蘅芜君！”说着，又看宝玉的道：
秋容浅淡映重门，七节攒成雪满盆。
出浴太真冰作影，捧心西子玉为魂。
晓风不散愁千点，宿雨还添泪一痕。
独倚画栏如有意，清砧怨笛送黄昏。
　　大家看了，宝玉说探春的好。李纨终要推宝钗：“这诗有身分。”因又催黛玉。
黛玉道：“你们都有了？”说着，提笔一挥而就，掷与众人。李纨等看他写的道：
半卷湘帘半掩门，碾冰为土玉为盆。
看了这句，宝玉先喝起彩来，说：“从何处想来！”又看下面道：
偷来梨蕊三分白，借得梅花一缕魂。
众人看了，也都不禁叫好，说：“果然比别人又是一样心肠。”又看下面道：
月窟仙人缝缟袂，秋闺怨女拭啼痕。
娇羞默默同谁诉?倦倚西风夜已昏。
　　众人看了，都道：“是这首为上。”李纨道：“若论风流别致，自是这首；若
论含蓄浑厚，终让蘅稿。”探春道：“这评的有理。潇湘妃子当居第二。”李纨道：
“怡红公子是压尾，你服不服？”宝玉道：“我的那首原不好，这评的最公。”又
笑道：“只是蘅潇二首，还要斟酌。”李纨道：“原是依我评论，不与你们相干，
再有多说者必罚。”宝玉听说，只得罢了。李纨道：“从此后，我定于每月初二、
十六这两日开社，出题限韵都要依我。这其间你们有高兴的，只管另择日子补开，
那怕一个月每天都开社我也不管。只是到了初二、十六这两日，是必往我那里去。”
宝玉道：“到底要起个社名才是。”探春道：“俗了又不好，忒新了刁钻古怪也不
好。可巧才是海棠诗开端，就叫个‘海棠诗社’罢，虽然俗些，因真有此事，也就
不碍了。”说毕，大家又商议了一回。略用些酒果，方各自散去，也有回家的，也
有往贾母王夫人处去的。当下无话。
　　且说袭人因见宝玉看了字帖儿，便慌慌张张同翠墨去了，也不知何事；后来又
见后门上婆子送了两盆海棠花来。袭人问那里来的，婆子们便将前番原故说了。袭
人听说，便命他们摆好，让他们在下房里坐了。自己走到屋里，称了六钱银子封好，
又拿了三百钱走来，都递给那两个婆子道：“这银子赏那抬花儿的小子们。这钱你
们打酒喝罢。”那婆子们站起来，眉开眼笑，千恩万谢的不肯受，见袭人执意不收，
方领了。袭人又道：“后门上外头可有该班的小子们？”婆子忙应道：“天天有四
个，原预备里头差使的。姑娘有什么差使?我们吩咐去。”袭人笑道：“我有什么
差使。今儿宝二爷要打发人到小侯爷家给史大姑娘送东西去，可巧你们来了，顺便
出去叫后门上小子们雇辆车来，回来你们就往这里拿钱，不用叫他们往前头混碰
去。”婆子答应着去了。
　　袭人回至房中，拿碟子盛东西与湘云送去。却见子上碟子槽儿空着，因回头
见晴雯、秋纹、麝月等都在一处做针黹，袭人问道：“那个缠丝白玛瑙碟子那里去
了？”众人见问，你看我，我看你，都想不起来。半日晴雯笑道：“给三姑娘送荔
枝去了，还没送来呢。”袭人道：“家常送东西的家伙多着呢，巴巴儿的拿这个。”
晴雯道：“我也这么说，但只那碟子配上鲜荔枝才好看。我送去，三姑娘也见了，
说好看，连碟子放着，就没带来。你再瞧那子尽上头的一对联珠瓶还没收来呢。”
秋纹笑道：“提起这瓶来，我又想起笑话儿来了。我们宝二爷说声孝心一动，也孝
敬到二十分：那日见园里桂花，折了两枝，原是自己要插瓶的，忽然想起来，说：
‘这是自己园里才开的新鲜花儿，不敢自己先玩。’巴巴儿的把那对瓶拿下来，亲
自灌水插好了，叫个人拿着，亲自送一瓶进老太太，又进一瓶给太太。谁知他孝心
一动，连跟的人都得了福了。可巧那日是我拿去的，老太太见了喜的无可不可，见
人就说：‘到底是宝玉孝顺我，连一枝花儿也想的到。别人还只抱怨我疼他！’你
们知道老太太素日不大和我说话，有些不入他老人家的眼；那日竟叫人拿几百钱给
我，说我‘可怜见儿的，生的单弱’。这可是再想不到的福气。几百钱是小事，难
得这个脸面。及至到了太太那里，太太正和二奶奶赵姨奶奶好些人翻箱子，找太太
当日年轻的颜色衣裳，不知要给那一个；一见了，连衣裳也不找了，且看花儿。又
有二奶奶在傍边凑趣儿，夸宝二爷又是怎么孝顺，又是怎么知好歹，有的没的说了
两车话。当着众人，太太脸上又增了光，堵了众人的嘴，太太越发喜欢了，现成的
衣裳，就赏了我两件。衣裳也是小事，年年横竖也得，却不像这个彩头。”
　　晴雯笑道：“呸!好没见世面的小蹄子!那是把好的给了人，挑剩下的才给你，
你还充有脸呢！”秋纹道：“凭他给谁剩的，到底是太太的恩典。”晴雯道：“要
是我，我就不要。若是给别人剩的给我也罢了，一样这屋里的人，难道谁又比谁高
贵些?把好的给他，剩的才给我，我宁可不要，冲撞了太太，我也不受这口气！”
秋纹忙问道：“给这屋里谁的?我因为前日病了几天，家去了，不知是给谁的，好
姐姐，你告诉我知道。”晴雯道：“我告诉了你，难道你这会子退还太太去不成？”
秋纹笑道：“胡说!我白听了喜欢喜欢，那怕给这屋里的狗剩下的，我只领太太的
恩典，也不管别的事。”众人听了都笑道：“骂的巧，可不是给了那西洋花点子哈
巴儿了！”袭人笑道：“你们这起烂了嘴的!得空儿就拿我取笑打牙儿，一个个不
知怎么死呢！”秋纹笑道：“原来姐姐得了!我实在不知道，我陪个不是罢。”袭
人笑道：“少轻狂罢!你们谁取了碟子来是正经。”麝月道：“那瓶也该得空儿收
来了。老太太屋里还罢了，太太屋里人多手杂，别人还可已，那个主儿的一伙子人
见是这屋里的东西，又该使黑心弄坏了才罢。太太又不大管这些，不如早收来是正
经。”晴雯听说，便放下针线道：“这是等我取去呢。”秋纹道：“还是我取去罢，
你取你的碟子去。”晴雯道：“我偏取一遭儿。是巧宗儿，你们都得了，难道不许
我得一遭儿吗？”麝月笑道：“统共秋丫头得了一遭儿衣裳，那里今儿又巧，你也
遇见找衣裳不成？”晴雯冷笑道：“虽然碰不见衣裳，或者太太看见我勤谨，也把
太太的公费里一个月分出二两银子来给我，也定不得。”说着，又笑道：“你们别
和我装神弄鬼的，什么事我不知道！”一面说，一面往外跑了。秋纹也同他出来，
自去探春那里取了碟子来。
　　袭人打点齐备东西，叫过本处的一个老宋妈妈来，向他说道：“你去好生梳洗
了，换了出门的衣裳来，回来打发你给史大姑娘送东西去。”宋妈妈道：“姑娘只
管交给我，有话说与我，我收拾了就好一顺去。”袭人听说，便端过两个小摄丝盒
子来。先揭开一个，里面装的是红菱、鸡头两样鲜果；又揭开那个，是一碟子桂花
糖蒸的新栗粉糕。又说道：“这都是今年咱们这里园里新结的果子，宝二爷送来给
姑娘尝尝。再前日姑娘说这玛瑙碟子好，姑娘就留下玩罢。这绢包儿里头是姑娘前
日叫我做的活计，姑娘别嫌粗糙，将就着用罢。替二爷问好，替我们请安，就是了。”
宋妈妈道：“宝二爷不知还有什么说的?姑娘再问问去，回来别又说忘了。”袭人
因问秋纹：“方才可是在三姑娘那里么？”秋纹道：“他们都在那里商议起什么诗
社呢，又是做诗。想来没话，你只管去罢。”宋妈妈听了，便拿了东西出去，穿戴
了，袭人又嘱咐他：“你打后门去，有小子和车等着呢。”宋妈妈去了，不在话下。
　　一时宝玉回来，先忙着看了一回海棠，至屋里告诉袭人起诗社的事，袭人也把
打发宋妈妈给史湘云送东西去的话告诉了宝玉。宝玉听了，拍手道：“偏忘了他!
我只觉心里有件事，只是想不起来，亏你提起来，正要请他去。这诗社里要少了他，
还有个什么意思！”袭人劝道：“什么要紧，不过玩意儿。他比不得你们自在，家
里又作不得主儿。告诉他，他要来又由不得他，要不来他又牵肠挂肚的，没的叫他
不受用。”宝玉道：“不妨事，我回老太太，打发人接他去。”正说着，宋妈妈已
经回来道生受，给袭人道乏，又说：“问二爷做什么呢，我说：‘和姑娘们起什么
诗社做诗呢。’史姑娘道，他们做诗，也不告诉他去。急的了不得！”宝玉听了，
转身便往贾母处来，立逼着叫人接去。贾母因说：“今儿天晚了，明日一早去。”
宝玉只得罢了。回来闷闷的，次日一早，便又往贾母处来催逼人接去。
　　直到午后，湘云才来了，宝玉方放了心。见面时，就把始末原由告诉他，又要
与他诗看。李纨等因说道：“且别给他看，先说给他韵脚；他后来的，先罚他和了
诗。要好，就请入社；要不好，还要罚他一个东道儿再说。”湘云笑道：“你们忘
了请我，我还要罚你们呢。就拿韵来，我虽不能，只得勉强出丑。容我入社，扫地
焚香，我也情愿。”众人见他这般有趣，越发喜欢，都埋怨：“昨日怎么忘了他呢！”
遂忙告诉他诗韵。
　　湘云一心兴头，等不得推敲删改，一面只管和人说着话，心内早已和成，即用
随便的纸笔录出，先笑说道：“我却依韵和了两首，好歹我都不知，不过应命而已。”
说着，递与众人。众人道：“我们四首也算想绝了，再一首也不能了，你倒弄了两
首!那里有许多话说?必要重了我们的。”一面说，一面看时，只见那两首诗写道：
　　　　　白海棠和韵
神仙昨日降都门，种得蓝田玉一盆。
自是霜娥偏爱冷，非关倩女欲离魂。
秋阴捧出何方雪?雨渍添来隔宿痕。
却喜诗人吟不倦，肯令寂寞度朝昏?

　　　　　　其　二
蘅芷阶通萝薜门，也宜墙角也宜盆。
花因喜洁难寻偶，人为悲秋易断魂。
玉烛滴干风里泪，晶帘隔破月中痕。
幽情欲向嫦娥诉，无那虚廊月色昏。
众人看一句惊讶一句，看到了赞到了都说：“这个不枉做了海棠诗!真该要起‘海
棠社’了。”湘云道：“明日先罚我个东道儿，就让我先邀一社，可使得？”众人
道：“这更妙了。”因又将昨日的诗与他评论了一回。
　　至晚，宝钗将湘云邀往蘅芜院去安歇。湘云灯下计议如何设东拟题。宝钗听他
说了半日，皆不妥当，因向他说道：“既开社，就要作东。虽然是个玩意儿，也要
瞻前顾后；又要自己便宜，又要不得罪了人，然后方大家有趣。你家里你又做不得
主，一个月统共那几吊钱，你还不够使。这会子又干这没要紧的事，你婶娘听见了
越发抱怨你了。况且你就都拿出来，做这个东也不够，难道为这个家去要不成?还
是和这里要呢？”一席话提醒了湘云，倒踌蹰起来。宝钗道：“这个我已经有个主
意了。我们当铺里有个伙计，他们地里出的好螃蟹，前儿送了几个来。现在这里的
人，从老太太起，连上屋里的人，有多一半都是爱吃螃蟹的，前日姨娘还说要请老
太太在园里赏桂花、吃螃蟹，因为有事，还没有请。你如今且把诗社别提起，只普
同一请，等他们散了，咱们有多少诗做不得的?我和我哥哥说，要他几篓极肥极大
的螃蟹来，再往铺子里取上几坛好酒来，再备四五桌果碟子，岂不又省事，又大家
热闹呢？”湘云听了，心中自是感服，极赞想的周到。宝钗又笑道：“我是一片真
心为你的话，你可别多心，想着我小看了你，咱们两个就白好了。你要不多心，我
就好叫他们办去。”湘云忙笑道：“好姐姐!你这么说，倒不是真心待我了。我凭
怎么胡涂，连个好歹也不知，还是个人吗!我要不把姐姐当亲姐姐待，上回那些家
常烦难事，我也不肯尽情告诉你了。”宝钗听说，便唤一个婆子来：“出去和大爷
说，照前日的大螃蟹要几篓来，明日饭后请老太太、姨娘赏桂花。你说与大爷：好
歹别忘了，我今儿已经请下人了。”那婆子出去说明，回来无话。
　　这里宝钗又向湘云道：“诗题也别过于新巧了，你看古人中那里有那些刁钻古
怪的题目和那极险的韵呢?若题目过于新巧，韵过于险，再不得好诗，倒小家子气。
诗固然怕说熟话，然也不可过于求生；头一件，只要主意清新，措词就不俗了。究
竟这也算不得什么，还是纺绩针黹是你我的本等。一时闲了，倒是把那于身心有益
的书看几章，却还是正经。”湘云只答应着，因笑道：“我心里想着，昨日做了海
棠诗，我如今要做个菊花诗如何？”宝钗道：“菊花倒也合景，只是前人太多了。”
湘云道：“我也是这么想着，恐怕落套。”宝钗想了一想，说道：“有了。如今以
菊花为宾，以人为主，竟拟出几个题目来，都要两个字，一个虚字一个实字。实字
就用‘菊’字，虚字便用通用门的。如此，又是咏菊，又是赋事，前人虽有这么做
的，还不很落套。赋景咏物两关着，也倒新鲜大方。”湘云笑道：“很好，只是不
知用什么虚字才好?你先想一个我听听。”
　　宝钗想了一想，笑道：“‘菊梦’就好。”湘云笑道：“果然好。我也有一个：
‘菊影’可使得？”宝钗道：“也罢了，只是也有人做过。若题目多，这个也搭的
上。我又有了一个。”湘云道：“快说出来。”宝钗道：“‘问菊’如何？”湘云
拍案叫妙，因接说道：“我也有了：‘访菊’好不好？”宝钗也赞有趣。因说道：
“索性拟出十个来，写上再来。”说着，二人研墨蘸笔，湘云便写，宝钗便念，一
时凑了十个。湘云看了一遍，又笑道：“十个还不成幅，索性凑成十二个，就全了，
也和人家的字画册页一样。”宝钗听说，又想了两个，一共凑成十二个，说道：“既
这么着，一发编出个次序来。”湘云道：“更妙，竟弄成个菊谱了。”
　　宝钗道：“起首是《忆菊》；忆之不得，故访，第二是《访菊》。访之既得，
便种，第三是《种菊》。种既盛开，故相对而赏，第四是《对菊》。相对而兴有馀，
故折来供瓶为玩，第五是《供菊》。既供而不吟，亦觉菊无彩色，第六便是《咏菊》。
既入词章，不可以不供笔墨，第七便是《画菊》。既然画菊，若是默默无言，究竟
不知菊有何妙处，不禁有所问，第八便是《问菊》。菊若能解语，使人狂喜不禁，
便越要亲近他，第九竟是《簪菊》。如此人事虽尽，犹有菊之可咏者，《菊影》《菊
梦》二首，续在第十、第十一。末卷便以《残菊》总收前题之感。这便是三秋的妙
景妙事都有了。”湘云依言将题录出，又看了一回，又问：“该限何韵？”宝钗道：
“我平生最不喜限韵，分明有好诗，何苦为韵所缚?咱们别学那小家派。只出题，
不拘韵：原为大家偶得了好句取乐，并不为以此难人。”湘云道：“这话很是。既
这样，自然大家的诗还进一层。但只咱们五个人，这十二个题目，难道每人作十二
首不成？”宝钗道：“那也太难人了。将这题目誊好，都要七言律诗，明日贴在墙
上，他们看了，谁能那一个就做那一个。有力量者十二首都做也可，不能的作一首
也可，高才捷足者为尊。若十二首已全，便不许他赶着又做，罚他便完了。”湘云
道：“这也罢了。”二人商议妥贴，方才息灯安寝。
　　要知端底，下回分解。

第三十八回 林潇湘魁夺菊花诗　薛蘅芜讽和螃蟹咏
话说宝钗湘云计议已定，一宿无话。次日湘云便请贾母等赏桂花。贾母等都说
道：“倒是他有兴头，须要扰他这雅兴。”至午，果然贾母带了王夫人、凤姐，兼
请薛姨妈等进园来。贾母因问：“那一处好？”王夫人道：“凭老太太爱在那一处，
就在那一处。”凤姐道：“藕香榭已经摆下了。那山坡下两棵桂花开的又好，河里
的水又碧清，坐在河当中亭子上，不敞亮吗?看看水，眼也清亮。”贾母听了，说：
“很好。”说着，引了众人往藕香榭来。原来这藕香榭盖在池中，四面有窗，左右
有回廊，也是跨水接峰，后面又有曲折桥。众人上了竹桥，凤姐忙上来搀着贾母，
口里说道：“老祖宗只管迈大步走，不相干，这竹子桥规矩是硌吱硌吱的。”
　　一时进入榭中，只见栏杆外另放着两张竹案，一个上面设着杯箸酒具，一个上
头设着茶筅茶具各色盏碟。那边有两三个丫头煽风炉煮茶，这边另有几个丫头也煽
风炉烫酒呢。贾母忙笑问：“这茶想的很好，且是地方东西都干净。”湘云笑道：
“这是宝姐姐帮着我预备的。”贾母道：“我说那孩子细致，凡事想的妥当。”一
面说，一面又看见柱子上挂的墨漆嵌蚌的对子，命湘云念道：
芙蓉影破归兰桨，
菱藕香深泻竹桥。
贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：“我先小时，家里也有这么一个亭子，
叫做什么枕霞阁。我那时也只像他姐妹们这么大年纪，同着几个人，天天玩去。谁
知那日一下子失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救上来了，到底叫那木钉把头碰
破了。如今这鬓角上那指头顶儿大的一个坑儿，就是那碰破的。众人都怕经了水，
冒了风，说了不得了，谁知竟好了。”凤姐不等人说，先笑道：“那时要活不得，
如今这么大福可叫谁享呢?可知老祖宗从小儿福寿就不小，神差鬼使，碰出那个坑
儿来，好盛福寿啊。寿星老儿头上原是个坑儿，因为万福万寿盛满了，所以倒凸出
些来了。”未及说完，贾母和众人都笑软了。贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，
拿着我也取起笑儿来了!恨的我撕你那油嘴。”凤姐道：“回来吃螃蟹，怕存住冷
在心里，怄老祖宗笑笑儿，就是高兴多吃两个也无妨了。”贾母笑道：“明日叫你
黑家白日跟着我，我倒常笑笑儿，也不许你回屋里去。”王夫人笑道：“老太太因
为喜欢他，才惯的这么样，还这么说，他明儿越发没理了。”贾母笑道：“我倒喜
欢他这么着，况且他又不是那真不知高低的孩子。家常没人，娘儿们原该说说笑笑，
横竖大礼不错就罢了。没的倒叫他们神鬼似的做什么！”
　　说着，一齐进了亭子。献过茶，凤姐忙安放杯箸。上面一桌，贾母、薛姨妈、
宝钗、黛玉、宝玉；东边一桌，湘云、王夫人、迎、探、惜；西边靠门一小桌，李
纨和凤姐，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候。凤姐吩咐：“螃
蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了手，站
在贾母跟前剥蟹肉。头次让薛姨妈，薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”
凤姐便奉与贾母。二次的便与宝玉。又说：“把酒烫得滚热的拿来。”又命小丫头
们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子，预备着洗手。湘云陪着吃了一个，便下座来
让人，又出至外头，命人盛两盘子给赵姨娘送去。又见凤姐走来道：“你张罗不惯，
你吃你的去，我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又命人在那边廊上摆了
两席，让鸳鸯、琥珀、彩霞、彩云、平儿去坐。鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这
里伺候，我可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，湘
云仍入了席。凤姐和李纨也胡乱应了个景儿。
　　凤姐仍旧下来张罗。一时出至廊上，鸳鸯等正吃得高兴，见他来了，鸳鸯等站
起来道：“奶奶又出来做什么?让我们也受用一会子！”凤姐笑道：“鸳鸯丫头越
发坏了!我替你当差，倒不领情，还抱怨我，还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑
着，忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一挺脖子喝了。琥珀、彩霞二人也斟上一
杯送至凤姐唇边，那凤姐也吃了。平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜
醋。”一回也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”鸳鸯笑道：“好没脸!
吃我们的东西！”凤姐儿笑道：“你少和我作怪。你知道你琏二爷爱上了你，要和
老太太讨了你做小老婆呢。”鸳鸯红了脸，咂着嘴，点着头道：“哎，这也是做奶
奶说出来的话!我不拿腥手抹你一脸算不得！”说着站起来就要抹。凤姐道：“好
姐姐!饶我这遭儿罢！”琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他?你们看看，他
没吃两个螃蟹，倒喝了一碟子醋了！”平儿手里正剥了个满黄螃蟹，听如此奚落他，
便拿着螃蟹照琥珀脸上来抹，口内笑骂：“我把你这嚼舌根的小蹄子儿……”琥珀
也笑着往傍边一躲。平儿使空了，往前一撞，恰恰的抹在凤姐腮上。凤姐正和鸳鸯
嘲笑，不防吓了一跳，“嗳哟”了一声，众人掌不住都哈哈的大笑起来。凤姐也禁
不住笑骂道：“死娼妇!吃离了眼了!混抹你娘的！”平儿忙赶过来替他擦了，亲自
去端水。鸳鸯道：“阿弥陀佛!这才是现报呢。”贾母那边听见，一叠连声问：“见
了什么了，这么乐?告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹
吃，平儿恼了，抹了他主子一脸螃蟹黄子：主子奴才打架呢！”贾母和王夫人等听
了，也笑起来。贾母笑道：“你们看他可怜见儿的，那小腿子、脐子给他点子吃罢。”
鸳鸯等笑着答应了，高声的说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤
姐笑着洗了脸，走来又伏侍贾母等吃了一回。
　　黛玉弱不敢多吃，只吃了一点夹子肉就下来了。贾母一时也不吃了。大家都洗
了手。也有看花的，也有弄水看鱼的，游玩了一回。王夫人因问贾母：“这里风大，
才又吃了螃蟹，老太太还是回屋里去歇歇罢。若高兴，明日再来逛逛。”贾母听了，
笑道：“正是呢。我怕你们高兴，我走了，又怕扫了你们的兴；既这么说，咱们就
都去罢。”回头嘱咐湘云：“别让你宝哥哥多吃了。”湘云答应着。又嘱咐湘云、
宝钗二人说：“你们两个也别多吃了。那东西虽好吃，不是什么好的，吃多了肚子
疼。”二人忙应着。送出园外，仍旧回来，命将残席收拾了另摆。宝玉道：“也不
用摆，咱们且做诗。把那大团圆桌子放在当中，酒菜都放着。也不必拘定坐位，有
爱吃的去吃，大家散坐，岂不便宜？”宝钗道：“这话极是。”湘云道：“虽这么
说，还有别人。”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人、紫鹃、司棋、侍书、
入画、莺儿、翠墨等一处共坐。山坡桂树底下铺下两条花毯，命支应的婆子并小丫
头等也都坐了，只管随意吃喝，等使唤再来。
　　湘云便取了诗题，用针绾在墙上。众人看了，都说：“新奇!只怕做不出来。”
湘云又把不限韵的缘故说了一番，宝玉道：“这才是正理。我也最不喜限韵。”黛
玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自命人掇了一个绣墩，倚栏坐着，拿着钓杆钓鱼。宝
钗手里拿着一枝桂花，玩了一回，俯在窗槛上，掐了桂蕊，扔在水面，引的那游鱼
上来唼喋。湘云出一回神，又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃。
探春和李纨、惜春正立在垂柳阴中看鸥鹭。迎春却独在花阴下，拿着个针儿穿茉莉
花。宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗傍边说笑两句，一回又看袭人等吃
螃蟹，自己也陪他喝两口酒，袭人又剥一壳肉给他吃。
　　黛玉放下钓杆，走至座间，拿起那乌梅银花自斟壶来，拣了一个小小的海棠冻
石蕉叶杯。丫头看见，知他要饮酒，忙着走上来斟。黛玉道：“你们只管吃去，让
我自己斟才有趣儿。”说着便斟了半盏看时，却是黄酒，因说道：“我吃了一点子
螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的吃口烧酒。”宝玉忙接道：“有烧酒。”便
命将那合欢花浸的酒烫一壶来，黛玉也只吃了一口便放下了。宝钗也走过来，另拿
了一只杯来，也饮了一口放下，便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了，底下又赘一
个“蘅”字。宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已有了四句了，你让我做罢。”宝钗
笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样。”黛玉也不说话，接过笔来把第八个
《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘上了一个“潇”字。宝玉也
拿起笔来将第二个《访菊》也勾了，也赘上一个“怡”字。探春起来看着道：“竟
没人作《簪菊》?让我作。”又指着宝玉笑道：“才宣过：总不许带出闺阁字样来，
你可要留神。”说着，只见湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾
了，也赘上一个“湘”字。探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如
今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”宝钗笑道：“方才老太太说，你
们家里也有一个水亭，叫做枕霞阁，难道不是你的?如今虽没了，你到底是旧主人。”
众人都道：“有理。”宝玉不待湘云动手，便代将“湘”字抹了，改了一个“霞”
字。
　　没有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过
来，一并誊录出来。某人作的底下赘明某人的号。李纨等从头看道：
　　　　忆　菊　　蘅芜君
怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时。
空篱旧圃秋无迹，冷月清霜梦有知。
念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧迟。
谁怜我为黄花瘦，慰语重阳会有期。

　　　　访　菊　　怡红公子
闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留。
霜前月下谁家种?槛外篱边何处秋?
蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠。
黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头。

　　　　种　菊　　怡红公子
携锄秋圃自移来，篱畔庭前处处栽。
昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。
冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯。
泉溉泥封勤护惜，好和井径绝尘埃。

　　　　对　菊　　枕霞旧友
别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。
萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。
数去更无君傲世，看来惟有我知音!
秋光荏苒休孤负，相对原宜惜寸阴。

　　　　供　菊　　枕霞旧友
弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽。
隔坐香分三径露，抛书人对一枝秋。
霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游。
傲世也因同气味，春风桃李未淹留。

　　　　咏　菊　　潇湘妃子
无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。
毫端蕴秀临霜写，口角噙香对月吟。
满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心?
一从陶令评章后，千古高风说到今。
　　　　画　菊　　蘅芜君
诗馀戏笔不知狂，岂是丹青费较量?
聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜。
淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香。
莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳。

　　　　问　菊　　潇湘妃子
欲讯秋情众莫知，喃喃负手扣东篱。
孤标傲世偕谁隐?一样开花为底迟?
圃露庭霜何寂寞?雁归蛩病可相思?
莫言举世无谈者，解语何妨话片时?

　　　　簪　菊　　蕉下客
瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆。
长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。
短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜。
高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁。

　　　　菊　影　　枕霞旧友
秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中。
窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。
寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。
珍重暗香踏碎处，凭谁醉眼认朦胧。

　　　　菊　梦　　潇湘妃子
篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。
登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。
睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。
醒时幽怨同谁诉：衰草寒烟无限情!

　　　　残　菊　　蕉下客
露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。
蒂有馀香金淡泊，枝无全叶翠离披。
半床落月蛩声切，万里寒云雁阵迟。
明岁秋分知再会，暂时分手莫相思!
　　众人看一首，赞一首，彼此称扬不绝。李纨笑道：“等我从公评来。通篇看来，
各人有各人的警句。今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题
目新，诗也新，立意更新了，只得要推潇湘妃子为魁了。然后《簪菊》、《对菊》、
《供菊》、《画菊》、《忆菊》次之。”宝玉听说，喜的拍手叫道：“极是!极公！”
黛玉道：“我那个也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生
硬。”黛玉道：“据我看来，头一句好的是‘圃冷斜阳忆旧游’，这句背面傅粉；
‘抛书人对一枝秋’，已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供
之先，意思深远！”李纨笑道：“固如此说，你的‘口角噙香’一句也敌得过了。”
探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，‘秋无迹’，‘梦有知’，把个‘忆’字竟烘
染出来了。”宝钗笑道：“你的‘短鬓冷沾’，‘葛巾香染’，也就把簪菊形容的
一个缝儿也没有。”湘云笑道：“‘偕谁隐’，‘为底迟’，真真把个菊花问的无
言可对！”李纨笑道：“那么着，像‘科头坐’，‘抱膝吟’，竟一时也舍不得离
了菊花，菊花有知，倒还怕腻烦了呢！”说的大家都笑了。宝玉笑道：“这场我又
落第了。难道‘谁家种’，‘何处秋’，‘蜡屐远来’，‘冷吟不尽’，那都不是
访不成?‘昨夜雨’，‘今朝霜’，都不是种不成?但恨敌不上‘口角噙香对月吟’、
‘清冷香中抱膝吟’、‘短鬓’、‘葛巾’、‘金淡泊’、‘翠离披’、‘秋无迹’、
‘梦有知’这几句罢了。”又道：“明日闲了，我一个人做出十二首来。”李纨道：
“你的也好，只是不及这几句新雅就是了。”
　　大家又评了一回，复又要了热螃蟹来，就在大圆桌上吃了一回。宝玉笑道：“今
日持螯赏桂，亦不可无诗，我已吟成，谁还敢作？”说着，便忙洗了手，提笔写出，
众人看道：
持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。
饕餮王孙应有酒，横行公子竟无肠!
脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香。
原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。
黛玉笑道：“这样的诗，一时要一百首也有。”宝玉笑道：“你这会子才力已尽，
不说不能作了，还褒贬人家。”黛玉听了，也不答言，略一仰首微吟，提起笔来一
挥，已有了一首。众人看道：
铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝。
螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。
多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞?
对兹佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。
宝玉看了，正喝彩时，黛玉便一把撕了，命人烧去，因笑道：“我做的不及你的，
我烧了罢。你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着他给人看看。”
　　宝钗笑道：“我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。”说着，也写出来。
大家看时，写道：
桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。
眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。
看到这里，众人不禁叫绝。宝玉道：“骂得痛快!我的诗也该烧了。”看底下道：
酒未涤腥还用菊，性防积冷定须姜。
于今落釜成何益?月浦空馀禾黍香。
众人看毕，都说：“这方是食蟹的绝唱!这些小题目，原要寓大意思，才算是大才。
只是讽刺世人太毒了些。”说着，只见平儿复进园来。
　　不知却做什么，且听下回分解。
