第一回　甄士隱夢幻識通靈　賈雨村風塵懷閨秀
此開卷第一回也．作者自云：因曾歷過一番夢幻之后，故將真事隱去，
而借"通靈"之說，撰此《石頭記》一書也．故曰"甄士隱"云云．但書中所記
何事何人？自又云：“今風塵碌碌，一事無成，忽念及當日所有之女子，一
一細考較去，覺其行止見識，皆出于我之上．何我堂堂須眉，誠不若彼裙釵
哉？實愧則有余，悔又無益之大無可如何之日也！當此，則自欲將已往所賴
天恩祖德，錦衣紈褲之時，飫甘饜肥之日，背父兄教育之恩，負師友規談之
德，以至今日一技無成，半生潦倒之罪，編述一集，以告天下人：我之罪固
不免，然閨閣中本自歷歷有人，万不可因我之不肖，自護己短，一并使其泯
滅也．雖今日之茅椽蓬牖，瓦灶繩床，其晨夕風露，階柳庭花，亦未有妨我
之襟怀筆墨者．雖我未學，下筆無文，又何妨用假語村言，敷演出一段故事
來，亦可使閨閣昭傳，复可悅世之目，破人愁悶，不亦宜乎？"故曰"賈雨村
"云云．
　　此回中凡用“夢”用“幻”等字，是提醒閱者眼目，亦是此書立意本旨
．
　　列位看官：你道此書從何而來？說起根由雖近荒唐，細按則深有趣味．
待在下將此來歷注明，方使閱者了然不惑．
　　原來女媧氏煉石補天之時，于大荒山無稽崖練成高經十二丈，方經二十
四丈頑石三万六千五百零一塊．媧皇氏只用了三万六千五百塊，只單單剩了
一塊未用，便棄在此山青埂峰下．誰知此石自經段煉之后，靈性已通，因見
眾石俱得補天，獨自己無材不堪入選，遂自怨自歎，日夜悲號慚愧．
　　一日，正當嗟悼之際，俄見一僧一道遠遠而來，生得骨骼不凡，丰神迥
异，說說笑笑來至峰下，坐于石邊高談快論．先是說些云山霧海神仙玄幻之
事，后便說到紅塵中榮華富貴．此石听了，不覺打動凡心，也想要到人間去
享一享這榮華富貴，但自恨粗蠢，不得已，便口吐人言，向那僧道說道：“
大師，弟子蠢物，不能見禮了．适聞二位談那人世間榮耀繁華，心切慕之．
弟子質雖粗蠢，性卻稍通，況見二師仙形道体，定非凡品，必有補天濟世之
材，利物濟人之德．如蒙發一點慈心，攜帶弟子得入紅塵，在那富貴場中，
溫柔鄉里受享几年，自當永佩洪恩，万劫不忘也。”二仙師听畢，齊憨笑道
：“善哉，善哉！那紅塵中有卻有些樂事，但不能永遠依恃，況又有`美中
不足，好事多魔'八個字緊相連屬，瞬息間則又樂极悲生，人非物換，究竟
是到頭一夢，万境歸空，倒不如不去的好。”這石凡心已熾，那里听得進這
話去，乃复苦求再四．二仙知不可強制，乃歎道：“此亦靜极慫級*，無中
生有之數也．既如此，我們便攜你去受享受享，只是到不得意時，切莫后悔
。”石道：“自然，自然。”那僧又道：“若說你性靈，卻又如此質蠢，并
更無奇貴之處．如此也只好踮腳而已．也罷，我如今大施佛法助你助，待劫
終之日，复還本質，以了此案．你道好否？"石頭听了，感謝不盡．那僧便
念咒書符，大展幻術，將一塊大石登時變成一塊鮮明瑩洁的美玉，且又縮成
扇墜大小的可佩可拿．那僧托于掌上，笑道：“形体倒也是個寶物了！還只
沒有，實在的好處，須得再鐫上數字，使人一見便知是奇物方妙．然后攜你
到那昌明隆盛之邦，詩禮簪纓之族，花柳繁華地，溫柔富貴鄉去安身樂業。
”石頭听了，喜不能禁，乃問：“不知賜了弟子那几件奇處，又不知攜了弟
子到何地方？望乞明示，使弟子不惑。”那僧笑道：“你且莫問，日后自然
明白的。”說著，便袖了這石，同那道人飄然而去，竟不知投奔何方何舍．
　　后來，又不知過了几世几劫，因有個空空道人訪道求仙，忽從這大荒山
無稽崖青埂峰下經過，忽見一大塊石上字跡分明，編述歷歷．空空道人乃從

第二回　賈夫人仙逝揚州城　冷子興演說榮國府

　　詩云

　　一局輸贏料不真，香銷茶盡尚逡巡．欲知目下興衰兆，須問旁觀冷眼人．
　　卻說封肅因听見公差傳喚，忙出來陪笑啟問．那些人只嚷：“快請出甄
爺來！"封肅忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄．只有當日小婿姓甄，今已
出家一二年了，不知可是問他？"那些公人道：“我們也不知什么`真'`假'
，因奉太爺之命來問，他既是你女婿，便帶了你去親見太爺面稟，省得亂跑
。”說著，不容封肅多言，大家推擁他去了．封家人個個都惊慌，不知何兆
　那天約二更時，只見封肅方回來，歡天喜地．眾人忙問端的．他乃說道
：“原來本府新升的太爺姓賈名化，本貫胡州人氏，曾与女婿舊日相交．方
才在咱門前過去，因見嬌杏那丫頭買線，所以他只當女婿移住于此．我一一
將原故回明，那太爺倒傷感歎息了一回，又問外孫女儿，我說看燈丟了．太
爺說：`不妨，我自使番役務必探訪回來．'說了一回話，臨走倒送了我二兩
銀子。”甄家娘子听了，不免心中傷感．一宿無話．至次日，早有雨村遣人
送了兩封銀子，四匹錦緞，答謝甄家娘子，又寄一封密書与封肅，轉托問甄
家娘子要那嬌杏作二房．封肅喜的屁滾尿流，巴不得去奉承，便在女儿前一
力攛掇成了，乘夜只用一乘小轎，便把嬌杏送進去了．雨村歡喜，自不必說
，乃封百金贈封肅，外謝甄家娘子許多物事，令其好生養贍，以待尋訪女儿
下落．封肅回家無話．
　　卻說嬌杏這丫鬟，便是那年回顧雨村者．因偶然一顧，便弄出這段事來
，亦是自己意料不到之奇緣．誰想他命運兩濟，不承望自到雨村身邊，只一
年便生了一子，又半載，雨村嫡妻忽染疾下世，雨村便將他扶側作正室夫人
了．正是：
　　偶因一著錯，便為人上人．原來，雨村因那年士隱贈銀之后，他于十六
日便起身入都，至大比之期，不料他十分得意，已會了進士，選入外班，今
已升了本府知府．雖才干优長，未免有些貪酷之弊，且又恃才侮上，那些官
員皆側目而視．不上一年，便被上司尋了個空隙，作成一本，參他生情狡猾
，擅纂禮儀，大怒，即批革職．該部文書一到，本府官員無不喜悅．那雨村
心中雖十分慚恨，卻面上全無一點怨色，仍是嘻笑自若，交代過公事，將歷
年做官積的些資本并家小人屬送至原籍，安排妥協，卻是自己擔風袖月，游
覽天下胜跡．
　　那日，偶又游至維揚地面，因聞得今歲鹺政點的是林如海．這林如海姓
林名海，表字如海，乃是前科的探花，今已升至蘭台寺大夫，本貫姑蘇人氏
，今欽點出為巡鹽御史，到任方一月有余．原來這林如海之祖，曾襲過列侯
，今到如海，業經五世．起初時，只封襲三世，因當今隆恩盛德，遠邁前代
，額外加恩，至如海之父，又襲了一代；至如海，便從科第出身．雖系鐘鼎
之家，卻亦是書香之族．只可惜這林家支庶不盛，子孫有限，雖有几門，卻
与如海俱是堂族而已，沒甚親支嫡派的．今如海年已四十，只有一個三歲之
子，偏又于去歲死了．雖有几房姬妾，奈他命中無子，亦無可如何之事．今
只有嫡妻賈氏，生得一女，乳名黛玉，年方五歲．夫妻無子，故愛如珍寶，
且又見他聰明清秀，便也欲使他讀書識得几個字，不過假充養子之意，聊解
膝下荒涼之歎．
　　雨村正值偶感風寒，病在旅店，將一月光景方漸愈．一因身体勞倦，二
因盤費不繼，也正欲尋個合式之處，暫且歇下．幸有兩個舊友，亦在此境居
住，因聞得鹺政欲聘一西賓，雨村便相托友力，謀了進去，且作安身之計．
妙在只一個女學生，并兩個伴讀丫鬟，這女學生年又小，身体又极怯弱，工

第三回　賈雨村夤緣復舊職　林黛玉拋父進京都

　　　　　　　　　　 賈雨村夤緣复舊職　林黛玉拋父進京都

　　卻說雨村忙回頭看時，不是別人，乃是當日同僚一案參革的號張如圭者
．他本系此地人，革后家居，今打听得都中奏准起复舊員之信，他便四下里
尋情找門路，忽遇見雨村，故忙道喜．二人見了禮，張如圭便將此信告訴雨
村，雨村自是歡喜，忙忙的敘了兩句，遂作別各自回家．冷子興听得此言，
便忙獻計，令雨村央煩林如海，轉向都中去央煩賈政．雨村領其意，作別回
至館中，忙尋邸報看真确了．
　　次日，面謀之如海．如海道：“天緣湊巧，因賤荊去世，都中家岳母念
及小女無人依傍教育，前已遣了男女船只來接，因小女未曾大痊，故未及行
．此刻正思向蒙訓教之恩未經酬報，遇此机會，豈有不盡心圖報之理．但請
放心．弟已預為籌畫至此，已修下荐書一封，轉托內兄務為周全協佐，方可
稍盡弟之鄙誠，即有所費用之例，弟于內兄信中已注明白，亦不勞尊兄多慮
矣。”雨村一面打恭，謝不釋口，一面又問：“不知令親大人現居何職？只
怕晚生草率，不敢驟然入都干瀆。”如海笑道：“若論舍親，与尊兄猶系同
譜，乃榮公之孫：大內兄現襲一等將軍，名赦，字恩侯，二內兄名政，字存
周，現任工部員外郎，其為人謙恭厚道，大有祖父遺風，非膏粱輕薄仕宦之
流，故弟方致書煩托．否則不但有污尊兄之清操，即弟亦不屑為矣。”雨村
听了，心下方信了昨日子興之言，于是又謝了林如海．如海乃說：“已擇了
出月初二日小女入都，尊兄即同路而往，豈不兩便？"雨村唯唯听命，心中
十分得意．如海遂打點禮物并餞行之事，雨村一一領了．
　　那女學生黛玉，身体方愈，原不忍棄父而往，無奈他外祖母致意務去，
且兼如海說：“汝父年將半百，再無續室之意，且汝多病，年又极小，上無
親母教養，下無姊妹兄弟扶持，今依傍外祖母及舅氏姊妹去，正好減我顧盼
之憂，何反云不往？"黛玉听了，方洒淚拜別，隨了奶娘及榮府几個老婦人
登舟而去．雨村另有一只船，帶兩個小童，依附黛玉而行．
　　有日到了都中，進入神京，雨村先整了衣冠，帶了小童，拿著宗侄的名
帖，至榮府的門前投了．彼時賈政已看了妹丈之書，即忙請入相會．見雨村
相貌魁偉，言語不俗，且這賈政最喜讀書人，禮賢下士，濟弱扶危，大有祖
風，況又系妹丈致意，因此优待雨村，更又不同，便竭力內中協助，題奏之
日，輕輕謀了一個复職候缺，不上兩個月，金陵應天府缺出，便謀補了此缺
，拜辭了賈政，擇日上任去了．不在話下．
　　且說黛玉自那日棄舟登岸時，便有榮國府打發了轎子并拉行李的車輛久
候了．這林黛玉常听得母親說過，他外祖母家与別家不同．他近日所見的這
几個三等仆婦，吃穿用度，已是不凡了，何況今至其家．因此步步留心，時
時在意，不肯輕易多說一句話，多行一步路，惟恐被人恥笑了他去．自上了
轎，進入城中從紗窗向外瞧了一瞧，其街市之繁華，人煙之阜盛，自与別處
不同．又行了半日，忽見街北蹲著兩個大石獅子，三間獸頭大門，門前列坐
著十來個華冠麗服之人．正門卻不開，只有東西兩角門有人出入．正門之上
有一匾，匾上大書"敕造宁國府"五個大字．黛玉想道：這必是外祖之長房了
．想著，又往西行，不多遠，照樣也是三間大門，方是榮國府了．卻不進正
門，只進了西邊角門．那轎夫抬進去，走了一射之地，將轉彎時，便歇下退
出去了．后面的婆子們已都下了轎，赶上前來．另換了三四個衣帽周全十七
八歲的小廝上來，复抬起轎子．眾婆子步下圍隨至一垂花門前落下．眾小廝
退出，眾婆子上來打起轎帘，扶黛玉下轎．林黛玉扶著婆子的手，進了垂花
門，兩邊是抄手游廊，當中是穿堂，當地放著一個紫檀架子大理石的大插屏
