第一章　人生何处不青山
人生何处不青山
维多利亚二世十五年，秋，十一月十日，天气晴，有风……微醺酒馆。
（那不勒斯语）
（歌声）
（男声：悠长的）
“A hundred miles a hundred miles～”
“You can hear the whistle blow a hundred miles～”
“……………”
“终有一天，我们每天都在坚持的东西，也会给出它最热烈的回应！”
（掌声）
“站起来吧，诸位！若你依旧热枕的爱着这个世界的话！”
“……………”
（女声：凄婉的）
“Not a shirt on my back～”
“Not a penny to my name～”
“Lord I can't go back home this-a way～”
“……………”
“我们的家乡正在遭受着莫大的痛苦！”
“祖国母亲无时无刻不在哀嚎！”
“吸血鬼、兽人、还有那些可憎的异种！它们踩在我们的田地上，蹂躏着我们的女人和孩子！”
（哽咽）
“许多人或将深陷惶恐与混乱！”
“黑暗和绝望摧毁他们的心志！”
“但绝非我们！”
“绝非此刻！”
（声如雷动）
“……………”
（合唱：深沉的）
“This-a way this-a way～”
“This-a way this-a way～”
“Lord I can't go back home this-a way～”
“……………”
“醒醒！我亲爱的朋友，拿起武器，把它嵌进那些杂碎的脑子里……拿出自信、拿出勇气来！”
“在最绝望的黑暗中，无畏的勇者会爆发出最耀眼的光芒！”
“……………”
（男声：顿挫的）
“If you missed the carriage I'm on～”
“You will know that I am gone～”
“……………”
“没有任何一次勇敢，不从疯狂中破壳而出！”
“没有任何一次辉煌，不从烈火中涅槃而生！”
（欢呼声，振奋人心）
“为了明天！！！”
“……………”
酒杯碰撞在一起，角落里两个不起眼的家伙，一边喝着格格兰产的精酿啤酒，一边听着这令人踌躇满志的演讲。
吟游诗人在高台上唱着醉乡民谣，空灵的嗓音配上嘈嘈的管风琴，无疑是下酒的最佳伴侣。
“哎呀～听的我都想去前线了呢。”洛克感慨道。
无可挑剔的人品，圆滑的社交技巧，聪明伶俐的头脑，俊朗大气的容貌，抛去人品不谈，洛克毫无疑问的拥有着后三项，这已经足以让每一个从他们桌旁经过的人都说上一句“洛克大队”。
“呀，没办法啊，受人欢迎就是令人苦恼呢，啊哈哈哈哈……”洛克仰天大笑，他心情很好。
看夏一副看傻子的模样，洛克解释道：“先前不是和你说过吗？打仗好啊，仗一打，钱才会跌，跌了才有搞头，反正他娘的打不到老子头上！”
“闲话少说，怎样才能进黑市？”夏用袖口擦掉嘴角的浮沫，问道。
“三大街33号，红色大门的杂货铺，跟老板说你要三磅水果糖，三把匕首，再来一瓶三年的红酒，最后跟他看一眼这个徽章，就可以了。”说着，洛克向夏推送一枚暗金色的盾牌徽章，上面刻着一条四头蛇。
“考虑好了再出发……开弓没有回头箭，朋友。”洛克不建议夏去，那是真正的无法之地，羊入虎口，不过如此。
但他又期望夏去，毕竟夏赚钱了，自己才能赚钱，谁会跟钱过不去嘛……朋友，为了你我的未来，献上我真诚的祝福！
无论如何，洛克都会赚，夏赚不到钱就抓了刷功绩，赚钱了那更好……从始至终，夏都是被推着走的家伙，洛克，班纳吉，甚至是路德，三个马夫一人一鞭，抽的前面的马儿不敢停歇，不敢喘气……贪婪的马儿呦，妄想吃到最鲜嫩的草；怠惰的马夫呦，只想让马儿不停的跑。
“无可奈何的……”夏淡淡的瞥了眼台子上激昂无比的人群，又吞了一大口酒。
“是啊，无可奈何的。”洛克耸耸肩，陪了一大口。
………………
“三大街33号，就是这儿了。”
红色的大门，进去是一位干瘪的老头子，躺在摇椅上，看起来不是很好相与的模样。
“老爷子，三斤水果糖，三把匕首，最后再来一瓶三年的红酒。”
老头抖了抖眉毛，然后恢复了原来的模样继续看报。
“匕首没有，酒也没有！”
“放了两年糖要不要？”
“怎么回事！？”夏心里哑然。
“洛克对自己隐瞒了什么？”
“对了！”
慌忙间摸到口袋里的徽章，把东西放在柜台上。
“还有………咳…咳！！！”一着急就喘不上气。
“啧！晦气。”老头露出极其厌恶的表情。
但好歹是看见了桌子上的信物。
冷笑道：“你不对劲。”
是啊，若放在以前，夏怎会犯这种低级错误，只是现在，一颗心狠不得分成两半用，三心二意的，人之常情罢了。
随后老头拿起单片眼镜仔细观察一番，沉声道：“这不是你的东西。”
夏也不是好说话的，一口咬死了，就是自己的，“让老子进去！”
老头扭曲的笑了笑：“呵呵，是不是你的关我屁事！”他一个看门的，有东西就放人，就算尽职尽责了。
“跟我来吧。”
蒙上眼睛，只能感觉到在往低处走，空气变得冷湿起来，再来就听不见除脚步声外的一丝声音了。
只觉得走了好久，当光芒再次射入眼眸的时候，面前是两名穿着黑色西装的男子，一个高瘦，一个矮胖。
简单交接过后，夏由高瘦男人引着，算是正式一只脚踏进了传闻中的“黑市”。
起步是一条漫长的湖中小道，没错，它通往的是矗立在一泊湖中的小型城堡———夏想左了，黑市，绝不是普普通通的一条街道那么简单。
沿路的是两排高大耸立的银杏树，橙黄的扇形树叶，为这在小道上的漫步增添了神秘而舒缓的氛围。
再往前去，城堡的大门前堆满了形形色色的人，议论纷纷，气氛十分活跃。
“大门每小时开一次，等一等就好了。”高瘦男人说罢就撂下夏回去了。
“一层是杂货，二层是奴隶，三层是各种商行和拍卖会，各位自行安排时间。”
二楼阳台穿着黑白管家服的男人如是说道。
紧接着，大门也随之打开，群涌而入。
被人推着走……好在只是入口处人流量大些，于是停下脚步，再次审视这湖中巨物的内部。
“嚯～”依旧令人叹为观止呢！
四周鲜艳缤纷的壁画，以及被雕刻成裸体男女的梁柱，还有回旋式的大理石楼梯，整体的设计，优雅却不张扬，美丽而不奢华。
“朋友，要不要来二楼我们家瞧瞧下人？胸大屁股翘，各种类型都有。”
“矮人族打造———卢恩工艺短剑，只要15崔尼！”
“地下城特产！地下城特产！买不了吃亏买不了上当！”
鱼龙混杂。
“老兄，问一下，你知道哪里有卖烟草的吗？”随便拉了一个有眼缘的问问。
“啧。”对方随手指了个方向，急匆匆上二楼了。
向那看去，顺着人流一直走，果然———寻到一个抽烟区。
散装的烟草，堆在抽屉里，桌子上罗列着烟斗，排放整齐。
貌似是城堡主人免费提供的，换上干净的壶嘴，夏也试了试。
“不如自家的，不过也是，免费的东西，这品质也没得讲。”
“哎呀，这大烟一抽，摇椅一躺，千金不换哟～”一名两鬓斑白的老者感慨。
这是一个小房间，聚集在这里的大多都是吸的主人家供的烟，但也有例外的，一名穿着礼服的中年男人进了门，他示意随从在外面等着。
然后在夏的旁边坐下，腰挺的很直。从衣服的夹层里掏出一个小铁盒，上面印有狮子图案———和当时酒馆里洛克拿出来的一样。
值得一提的是，他是橙眼，标准的贵族眼色。
烟斗也是从内侧口袋里取出，小巧精致，泛着红木光泽。
“借个火？”他中直的嗓音传到正在苦思冥想的夏的耳中。
“呲啦——”
左手捏着燃起的火柴，右手护着挡风，这是表示尊重的礼仪。
“嗯，有劳了。”
“…………”
“噗～”礼服男人呼出第一口烟圈。
“好烟！”
摆弄了这么长时间的烟草，夏一闻就知道。
“呵呵，/圣布鲁诺/，彼得森下面的烟，自然挑不出毛病。嗯？”男人把铁盒递给夏，示意也来一点？
“多谢，但不必了。”夏表现的落落大方。
同样的，夏也掏出一个铝盒，没有过多的装饰，但打开盒子的瞬间，明显的花果香扑鼻而来。
男人看见，只是淡淡一笑，转过头继续抽自己的烟去了。
另一旁的老头却忍不住了：“哈哈，小子，别看这吊烟闻起来有模有样的，抽起来一点花果味儿都没有，被人骗了还不知道！”
“真真假假，不抽一口怎么知道？”夏依旧不动声色。
“呵，年轻人！”
“呵，老古董！”
老头气急反笑：“来来，让我这老东西尝尝，你这到底是什么圣草？”
他从柜子里翻出一支新的烟斗，抽了几十年烟的人被一个年轻人给嘲讽了，这场子得找回来。
夏摇摇头：“好烟配好斗，这种烂大街的，不行！”
“奶奶的，你心虚了、还是怕我赖你烟钱？”
中年礼服男看的津津有味，将手中的烟斗放向一边，从怀里又掏出一个一模一样的红木烟斗。
“用我这个吧，上好的黄花梨。”
夏第一时间没有接过烟斗，反问道：“一个人抽烟，却要带两支烟斗，奇人。”
“抽烟喝酒，喝酒抽烟，一个人有一个人的乐子，两个人有两个人滋味儿。多带一个，不就是为了现在吗？”
“哈哈，好！”
起火、
点烟、
一气呵成，送到老头面前时，他还在想着一会儿说什么报了这一箭之仇。
“吁———”
老头砸巴砸巴嘴，再来一口。
“吁———”
…………
老头不语，烟气只进不出。
…………
“好东西，确实是好东西。”他嘟哝着，烟不离口。
礼服男人撇过头来，颇为感趣。
轮到夏了，他将手中的盒子递给礼服男人，自信却不失风度的微笑———怎样，你也试试？
…………
“呼～”
两个烟鬼“瘫”在沙发上，同时望着天花板，这种发现新大陆的快感不亚于同女人欢好的绝顶。
与此同时，屋外的侍从敲敲门，知与一声：“时候不早了，老爷。”
“告诉我，朋友，在哪儿能买到这种新奇的玩意儿。”临走前，礼服男人追问道。
“中心大道靠河边最后一家铺子，到地儿你就知道了。”
中年男人走后，老头又凑过来：“卖给我吧，剩下的烟，小伙计！”
夏露出一副为难的表情：“哎，你也明白…”
“三崔尼一磅，我按这个价收。”
夏摇摇头。
“不低了，你这东西虽然味道好，可草的质量太烂，别告诉我你要跟/圣布鲁诺/比！”
老东西，虽然是个烟鬼，但一眼就看出来夏的烟草质量上的硬伤。
无可奈何的，远洋运输的磨损以及干燥环境问题，班纳吉怎么可能和大商盟比？
“两崔尼吧，这些。”只剩下小半盒了。
“权当交个朋友。”趁火打劫，高价出售固然爽得一时，但你来我往，留下人情更为难得可贵！
可话说回来，仅仅这两人的财力，又能解决多少问题呢？聊胜于无吧，这样办事，效率还是太低了。
动动脑筋，想想办法！可又不敢搞太大动静，在黑市被人盯上不是闹着玩的，害，阿朱红丸在就好了，至少不用担心人身安全。
“呐，贝尔，贝尔，不是说不工作了吗？怎么突然决定来到这里？”
“我想换把卢恩工艺的武器，来这里打打零工顺便挑一下样式。”
“之前赚的那么多钱……又全拿来贴补家里了吗？”
“嘿嘿！”名叫贝尔的男孩挠挠头。
“你姐姐也真是的，一点都不体谅你！”
“艾米丽！姐姐她也很难做的，要照顾那么一大家子。”
“略，你拿命换的钱，再怎么说也要给自己留点。”
“哎，等小家伙们再长大些就好了。”
“倒是你，又跟过来，这回可没有打工费了。”
“要不是你死活不肯用我的钱，哪至于……哼！”
“哈哈哈！”贝尔笑着搪塞过去了。
是在广场上见过的人，呵，王国真小啊，在哪都能碰见认识的人，不过对方不认识自己就是了。
“嘛，管我屁事。”
朝着人流聚集的地方走去，上了旋转楼梯，奴隶！奴隶！奴隶！
无论何时，都是令人兴奋的抢手货。
大溪地奴隶的价格算不上昂贵，正常价就是几十崔尼买一个妙龄少女或成年男子，太小或太老也是没人要的，不好养活。
但黑市的奴隶，肯定是与外面的相比，大有不同的。
亚人，长耳族，森人，矮人，半兽人，甚至是地龙，稀奇的猛禽，应有尽有。
“最受欢迎的？”
“那就不得不看向东南角靛色的雨花石笼子了———你敢想，居然有不怕死的冒险家越过奥丁山把吸血鬼这种传闻中的东西捉了过来！”
“100枚卢米欧尼起拍！！！”
果然，富人的玩具罢了，夏对吸血鬼不感兴趣———自家的早就看够了。
“东洋的货！瞧瞧这品貌！只有这几十个，再想买就只能等明年出海了！”
鹅蛋脸，细嘴唇，单眼皮，黑头发，生的也不如那不勒斯的姑娘白。
会有人喜欢这种吗？估计也只有那些图新鲜的贵族好这口儿吧。
肉眼可见的，东洋人貌似不是很受欢迎，尽管台上丫头们的相貌上挑不出一点毛病。
就是感觉很怪，不是不好看，人们对新事物向来抵抗。
………………
“那么，贝尔先生，艾米丽小姐。感谢为彼得森服务！”
“您负责的是1层C区的治安及巡逻工作。”
“您负责的是1层E区，工作同上。”
贝尔和莉莉丝交接完手续，互相告别后就分手去工作了。
………………
“艾萨克先生，感谢您再次光临蔽店！”
“多说无益，老样子———/圣布鲁诺/精装的50盎司，散装的100盎司。”
“下次来又不知道是什么时候了。”
“马上为您准备。”接侍的人拍拍手，女仆把泡好的茶水端上来，以及一些现烘的曲奇。
秋祭来临，贵族间走亲访友，或者招待客人之类的，不算贵重却又不失礼数的烟草备受青睐。
“先生，您的货。”侍者还想打开盒子让这名叫艾萨克的中年贵族验验货，但艾萨克摆摆手，直接准备回家了。
“对了，你们这花果香的烟最近卖的怎样？”
“呵呵，您也知道，那种都只是个噱头，抽起来远比不上正儿八经发酵的。”
“嗯？正经的花香调，前面的烟室里，我可是抽到了，不过草用的太粗糙。”
侍者就像一条敏锐的猎犬，很快嗅到了商机：“请务必告诉我详情！”
与此同时，还在推销烟草的夏，隐隐约约发现，自己被人跟踪了。
那种带有侵略性的眼神，夏绝不会认错，但让他困惑的是，为什么？
自己甚至只是在这一小片地方活动，说过话的人也是寥寥无几，怎么会这么快？
在别人的地盘抢生意，肯定是要被清算的，夏心里早有准备，问题是清算来得太快，还是被打个措不及防。
果然，两名穿着白衬衫的男子逐渐向夏靠近……
“这是你的烟，伙计？”他们看夏一身的穿搭，不像是贵族，于是说话也随意了许多。
夏点头———刚才不该胡乱散烟的，妈的！
“我们boss想跟你聊聊。”
无法拒绝的邀请。
………………
上到三楼，就能看见彼得森大商会的标志，海鸥与船锚，证明他们是做海上生意的好手。
外表和内在一样奢华的小房间，门口的接待艾萨克的那位侍者，沙发上面对面的是夏和他们的boss。
“我很好奇，朋友，你是怎样让花香持久甚至是入口回甘的？”
夏很慌，红不在身边，而且这里是黑市，他敢打赌，自己死在这里对他们来讲就像杀鸡一样。
但绝不能露怯！
“我鼻子很灵，先生。”
“骑士团不是说要解除禁烟令吗？我想来碰碰运气，若是冒犯了您的生意，我感到万分抱歉！”夏顿首，面露愧色。
“这么说你明知道这是我的地盘还明目张胆在这抢生意？”
面前之人眉毛一横。
“绝无此意，我也只是帮人办事。”
“哦？”
“谁指使你的？”
“骑士团的大人们。”
“为什么？”
“前线要粮食，骑士团弄不到钱，于是才解除了禁烟令。”
废话！烟税恨不得抽九成，明眼人谁看不出。
“你知道配方？”
“知道，先生。”
“300崔尼，把它卖给我。”
夏沉默，他很意动，但和班纳吉签了契约，他们双方都无法背叛。
“500崔尼，别太贪心！”
“先生，我有苦衷。”夏脸上跟吃屎一样难受，他也想卖啊！
“你把我当猴子耍！！！”
还未来得及大发雷霆，侍者递过来一纸报告：“麦克老爷，二楼的人来消息了。”
麦克·彼得森接过纸条，用力一甩，平展摊开，他的脸色霎时间青红不接。
“东国的奴隶赔大发了，一个也卖不出去！”
“狗娘养的，他妈的连半兽人都下得去手的家伙，居然对东国的娘们一点也不感兴趣？”
大溪地的彼得森商会只是分行，但这里是海上贸易的重要枢纽，每天资金流动需求量都很大，本以为是稳赚不赔的生意，没想到现在却跟个小丑一样。
“苦衷？好啊，我喜欢这个！”麦克打了个响指。
“那么，请这位苦衷先生在蔽店小住几日，看看所谓的苦衷能持续几天！”
横行霸道，这就是彼得森的底气，麦克没理由放一个会影响生意的家伙回去，若是跟骑士团没关系，夏早就被扔湖里喂鱼了。
“查！一天之内，我要这个人的全部消息！”
“Yes，boss！”
恍恍惚惚，夏被带到一个小单间，他不明白自己为什么会在这里，都已经那么小心翼翼了———先帝创业未半而中道崩殂。
换谁来都会不理解的吧，怎么会倒霉成这样？如今这副被软禁的状态，麦克什么都不需要做，只需把夏关到秋祭，班纳吉的货就全完了。
班纳吉想不到来黑市吗？不，他一定想过，但这是夏的工作，他没理由“插手”。
问题是那个麦克还没意识到这点，事情还有转机，夏得出去，必须得出去！
最先想到的是跳下去，下面是湖，貌似可以一试。
完全放屁，夏试着把杯子从窗户抛出去，完美的着陆了，连湖的影子都没碰着———更何况人，从这下去一定会摔断腿！
夏发誓，从出生到现在，他从未如此渴望阿朱红丸就在身边。
天黑了，湖水罩着月光，大抵是黄昏的时候，人们逐渐散去，忙碌一天的黑市就此停歇。
晚餐是白面包配酸奶，可笑的是，这比夏平日里吃的还好，躺在床上，柔软的垫子不知甩开地板几条大街，富人的世界连软禁犯的生活都是如此“滋润”。
洛克应该会做点什么的，不，洛克必须要做点什么来救夏。
第二天中午，“boss，那个人的消息有了。”
“两周前进的城，在兰溪旅馆住下，同行的还有一个女的，不过现在不知道女的在哪了，旅馆空了好几天了。骑士团那边的还在查，不过也快了。”仅仅半天，这就是彼得森情报网的效率———已经把夏的老底扒出来了。
不多时，又到了黑市的开放时间了。
“麦克？麦克呢？给我滚出来！”
“下流坯子，看看你办的好事！”
“50盎司的货整整少了10盎司，害我被人家一顿好笑！”
“万分抱歉，我的先生，一定是那不长眼的东西把20盎司的盒子和10盎司的搞混了，我会尽全力来补偿您的损失。”
麦克眼一斜，小声道：“今后你不用在这了，码头刷船去吧。”
“大人，大人、、、求求您，再给我一次机会！”昨日的侍者跪在地上，不停亲吻艾萨克的脚尖。
“哼！”艾萨克一脚把他踢到旁边的椅子上。
麦克看都没多看地上的家伙，掏出一打（5枚）卢米欧尼（艾萨克拢共买的东西不超100崔尼，一枚卢米欧尼大概价值30崔尼左右），交付到艾萨克的手上。
“权当是舟车劳顿的辛苦费，当然我明白这弥补不了您精神上的损失。”
“请稍等片刻。”
艾萨克还没消火，当然麦克也没指望用一枚卢米欧尼来打发一个丢了脸面的贵族。
贵族重视的，无非血脉和脸面。
艾萨克沿着长廊进去，他记得尽头的窗子能看见湖面，这或许会让他的心情舒缓些。
当然一如既往随行的是他后面的那个长袍侍从。
推开木质的棱彩玻璃窗，许是靠近湖水的原因，晚秋的风混杂着光，温和湿润，艾萨克喉头一动，他开始摸索自己外褂的内衬，这时候要是来上一口，不得快活上天？
/圣布鲁诺/实在是抽腻了，倒是昨天那个小伙计的草，实在令人怀念，今晚派管家去他说的地方转转吧。
“乔，帮我点下火。”
叫作乔的男人从指尖捻出一撮儿火苗，这是甚至连/初式/都称不上的生活术式，是个术士都会。
“先生……”
起初没怎么在意，声音太过微小，可当艾萨克听见身旁厚重木门传来的声响后，他才疑惑起来。
“先生，先生……”
很熟悉的声音，“噢，居然是你！”
“谢天谢地，您可算听清楚了，我也不敢太大声。”
“小伙计，你怎么在这？”
“我是被软禁的，彼得森瞧上了我的配方，昨天下午就动手了，只能怪我太倒霉———才来黑市一天。”
………………
艾萨克与夏，隔着厚重的木门，长话短说的，道明了事情的缘由。
“麦克这货办事忒不地道！”因为就是昨天艾萨克“大嘴巴”才导致夏如今的模样，再加上昨天的缺斤少两，他愈发的不爽了。
“我想请您帮忙稍句话，给外面的朋友。”
艾萨克没有回话，取而代之的是走廊上微小的踱步声。
彼得森的力量现在连贵族都要避其锋芒了吗？
“只用知会一声就好！”无论如何也得先让外面的人知道自己被软禁了。
但艾萨克似乎已经做好决定，他想到了一个极妙的乐子。
“不，没必要了。”
夏心里一震。
“我会救你出去，黑市也不是他彼得森开的！”
可艾萨克不想公然与彼得森撕破脸，夏不值得，只不过麦克做事实在是打了他的脸面，得让他吃点苦头。
思前想后，他很快有了对自己来说“完美的”办法。
“不过这对你以后不利，因为这么做就把彼得森得罪死了。”
“左右都是后面的事了，我只想尽快出去。”早晚的事儿，无非早得罪晚得罪的差别。
“呵呵，好。”
“乔，你过来。”
………………
“燃烧吧，赤裸的光———/歌之式·狂想曲·新星/”
“大人，按您的意思，只用了极少的血，不过这种大范围杀伤术式实在说不准，还是尽快离开较好。”
临走前，艾萨克提醒夏：“躲在床底下，等会儿可能有点响。”
与此同时，在门外起初的一个泛着白光弹珠大小的球体，浮在空中，正以肉眼可见的速度变化着，橘黄，朱红，苍蓝，愈来愈大。
徐然，麦克从自己的办公室里取出两块包好的茶饼，而此时，艾萨克正巧走回原本的位置。
那球已是苹果大小了。
“这是锡锡里的红茶，王室专用的品质，有价无市，不知道能否称您的意？”
艾萨克默许———他得快些走了。
“先生，再次向您表达我诚挚的抱歉。”
“嗯、、、”艾萨克不耐烦的哼了声，准备离开。
“先生……”
“啰嗦！”艾萨克甩了甩手，二话不说朝大门走去。
但那球已是西瓜般大小了！
“—————————”
“轰！！！”
“麦克，你他娘的要害我？！”
三楼，彼得森商会，一片狼藉，尤其是走廊尽头，竟直接把几米厚的地板给炸穿了，从下往上好一片敞亮。
夏没躲在床底下，缝太小实在钻不下去，但他听到了艾萨克的话，莫名其妙的危机感，驱使他钻进被子里，把屋里的东西能般的尽量垒在床上。
“轰！！！”一声巨响，连床一起夏直接掉进了二楼大厅，和着一堆废墟。
“啊！！！”耳旁贵妇的尖叫点醒了半死不活的夏。
“该死的，早知道就不垒那么多东西了。”压在身上费好大劲儿才挪开。
掉下的一瞬，由于本能，夏趴在床上，现在要站起来才知道，膝盖大抵是碎了，不碍事的，能出去就行。
趴在床底下早成肉泥了。
………………
“该死的，这到底是怎么回事？！”艾萨克比先前吼的还大声。
一方面在麦克面前做足了戏，另一方面也确实是在质问，乔，不是说搞一点小破坏就是了吗？
此时此刻，顾不上破口大骂的艾萨克，麦克怔怔的看向走廊尽头———好一片敞亮！
自己摸爬滚打这么多年，才混到了大溪地分会长这个地位，会长大人甚至破例为自己赐姓/彼得森/，商会的名誉在上流圈里也是水涨船高，只能说意外发生的太突然。
“到底是怎么回事！！！”
“boss，昨天的那个男的，跑了！”
熊熊燃烧的火焰，望眼欲穿的湖水，烧毁的不再是房子那么简单，连同麦克在黑市的脸面，也一样荡然无存。
屈辱！羞愤！气恼！几种极端的情绪混杂在一起，麦克的脸扭曲的不成样子。
原本以为是个投机耍滑的家伙，没曾想竟是个术师，不去学院里报道，竟跑来自己的地盘砸场子，还把他的老窝搞成这般模样———让他在别人面前丢尽了颜面！
以为是个术士就可以为所欲为吗？以为商人就是可以随便欺辱的吗？以为他麦克干了十几年的手段是吃素的吗？
脸面，那不勒斯人地位越高越要脸面！
“好，很好，非常好！不让你生不如死我麦克就不是彼得森家的种！”麦克狠狠朝地板踩一脚，顺带踢碎一块从里面炸出来的木板。
瘸着腿，趁着慌乱，夏混进人群，逃到一楼时，大喜过望，门外的光明肉眼可见，短短一日的囚禁，任人宰割的状态是让人如此不安，此刻什么狗屁生意都无所谓了，活下去，绝对要逃出去！
可事与愿违，耳边传来锐耳的哨声。
“把出口全都封锁了，所以区的治安队集合，商会被术士袭击了！”
环顾四周，能逃的地方都被尽数封锁，墙壁上的挂牌写着大大的“C”，这里是一层C区。
如今是正午，下午还会再进一批人，同时出口也会打开，只有到那时候了，唯一的机会。
“贝尔，贝尔，听说了吗，三楼被人给炸了，好大一个窟窿！”
“嗯，艾米丽，上面的还吩咐说逃了一个囚犯，极有可能是个术士，蓝色眼睛，中等身高的男人，要我们别放跑一个蓝眼！”
“那好，我去E区了，你照顾好自己！”
“嗯，回见！”
此刻的夏，一瘸一拐的，四处奔走，在寻找躲藏的地方，可诺大的一片厅房，除了店铺，再无一个角落，完完全全的被困在了这个城堡里，甚至连C区都出不去！
与此同时，麦克也是心急如焚，他召集全部人马，暂时封锁了通道，但人群中不乏像艾萨克一样隐姓埋名的贵族，所以下午通道打开时他无论如何也得放人，能短时间控制黑市人员流通，这已经是打着彼得森的旗号干出最不得了的事了。
“所以务必把那人给我抓住喽，我要把这没母的东西架火上烤！”
“活人200崔尼，死人50崔尼，抓住他，去给老子抓住他！”
在角落里瑟瑟发抖的夏，他现在是如此的坚信，前几天同阿朱红丸吵架是多么愚蠢的决定，毫无自保手段的他在别人面前是如此渺小，如此不堪。
躲在人群里，像是下水道里的老鼠，惊恐不安，理想？抱负？老鼠只需想怎么才能活下去……
那群人来了，穿着干净的白衬衫，带着亚麻的贝雷帽，统一的吊带裤，夏的腿在打颤，因为被那些“猫”抓到会死，绝对会死！
于是他缓慢的移动着，蓝色的眼球转动着，确保没人在意他，向另一堆人走去，别紧张，呼吸，你能做到的夏，你一定可以！
另一边，贝尔把大部分都检查一遍了，还有些同事们依旧没灰心，毕竟是整整200崔尼的丰厚报酬（成年男人一年的吃喝住宿才不过50崔尼），但蓝眼的人很多，就算是男人也很多，但情报上说那人左眼内侧眼角下方和鼻梁间生了一颗小痣，面对面才看得见的那种！
所以是好找的，把他揪出来，一比便知。
若是夏听见这种消息一定会感到无比震惊，因为连他自己也不知道自己左眼角内侧下什么什么张了一颗小痣———他没有天天照镜子的习惯，更不用说这几天一堆破事忙的要死！
更令人惊讶的还是麦克过目不忘的好本事，凭借着短暂的记忆复刻出夏精细的容貌，这是他走到今天的本钱之一。
贝尔发现了，一个家伙，鬼鬼祟祟的，看起来一动不动，可没隔一段时间再看他一定不在原来的位置了，索性就一直盯着他了———果然有鬼！
“过来了，过来了，那个叫贝尔的年轻人，是朝着自己来的，被发现了，完了，全完了！”
夏不知不觉开始加快脚步，碎步，快走，最后变成脱离了人群，撒开腿，跑起来……
终还是被逼到角落里，追来的只有那个叫贝尔的。
心脏，似要泵出来，大口大口喘着粗气，听天由命吗？不！夏，只能站着死。
贝尔仿佛看到了100崔尼在向自己招手，他兴致勃勃的走向角落里的夏，这是一次完美的狩猎。
机敏的判断，健魄的体格，锐利的鹰眼，缺一不可。
摩拳擦掌，眼前的“术士”貌似还要顽强抵抗，不过这么多年冒险家可不是白当的，这么近的距离，除非是一些瞬发性术式，其他的贝尔都有把握躲过去，毕竟术士近战可是出了名的废物。
但眼前苟延残喘的男人，最后竟只是“狠狠”朝空气挥了一拳，接着就被自己一个扫腿撂倒了———实话实说，打哥布林都没这么省事过。
薅起他的凌乱的头发，贝尔半天没缓过神来……“怎么会这样？”
衣服，性别，外貌特征，甚至是眼角的那颗小痣，全都一一对应，但怎么可能，他怎么可能———这个眼中无神，一脸死志的家伙，竟会是一个“白眼”？！
介于冒险家的职业，他清清楚楚的感受到，面前的男人，是一个地地道道的，毫无血脉的白眼！完全和描述中蓝眼，术士的职业不符。让一个大商会不惜的罪贵族的人，怎么可能是一个路边被狗咬死都无人在意的白眼？
“你为什么要逃？”
“…………”
贝尔不喜欢白眼，倒不是歧视，而是这种眼色的家伙身份低贱，只会干些偷鸡摸狗的事情，举止言行令人唾弃。
前些年才开始的猎杀白眼，这才多少时日，夏是贝尔这两年见过的第一个白眼。
管他三七二十一，外貌这么相似，先带回去认一认再说。
“不逃……难到等你…像现在这样，刀架在我脖子上？”
是的，无论是那个逃犯还是这个白眼，被人抓到，无非一条死路，也怪不了他那样惊慌。
脑海中想起大姐姐的教诲，贝尔收起剑，的确不该以貌取人，白眼不是他的错。
“你走吧，好好活下去，白眼也不容易。”
精神萎靡的夏刚听见这句脑子还没转过来弯，但马上他就明白了，那灰浊的瞳孔中又有了光！
原来如此！合该如此！
阿朱红丸的伪装术式，在情绪过于波动的情况下，会崩坏！夏无论如何也想不到，这种半吊子术式以及他引以为耻的白眼，竟会在这种存亡关头，救他一命！
“兄弟，干什么去了，那边还有几十个人没查呢。”
“这人要上厕所，我看着他去了。”说罢，贝尔拍了拍夏的肩膀，夏低着头再次混进了“已检查”的人群。
只是那眼睛，又变回了原本的蓝色。
贵族自然是不敢多管的，被审的大多是来黑市淘金的，两三个小时过去，“门开了！”
艾萨克坐在贵宾室里抽着烟，乔走进来：“大人，可以走了。”
“呵呵，麦克把这些年在贵族圈里积累的人情全用光了，还是给那小子跑了，彼得森现在是黑市里头一号的笑话了。”
“接下来半年你就在宅子里管管家吧，不用出去了。”
“遵命。”
另一边，麦克·彼得森现在像一头发疯的野牛！
“告诉所有湖那边守门的，给我瞧仔细了！”
“还有，查，把他祖宗十八代都给我扒出来！”
长长的队伍，聚在湖中小路上，该死的，居然还有一关，都到这一步了，怎么可能放弃！夏仍不知道别人找到他的关键就是脸上的痣，不过好在那痣是新长的，再加上现在灰头土脸，除非贴在他脸上仔细看，要不然几乎和正常没什么差别。
但那群该死的走狗，就是恨不得把别人面皮撕下来看的，毕竟报酬已经到350崔尼了！
怎么办！怎么办！怎么办！
“到你了，走快点。”熟悉的烟嗓，像是丧钟，催促着夏，走上“行刑台”。
总觉得脑袋发昏，眼睛迷离，灵魂似要飞出去，飞、飞吧！可人为什么不能像鸟儿一样长着翅膀！！！
戴着不知从哪捡来的帽子，帽檐下夏的眼睛由浑噩，逐渐地，瞪成了圆的大小。
这个老头，他认识。
两人简单的眼神交流，这是聪明人独有的话语，他握上夏满是泥污的手：“记得回头给我几磅上好的斗草！”
“放行！”
昨日的陌生人，今日的大恩人，缘由可能只是那么一小盒烟草。
………………
自由！光明！黄昏的天空，连空气都是酥软的烤杏仁蛋糕味，如此美妙！如此摄人心魄！这才算活着，这才是真正的alive！尽管一无所有，尽管灰头土脸，尽管双腿曲折身板都无法直挺！
既然还活着，那就不要回头，夏，永远不要回头！
还在通往成功的道路停滞不前？
还在抉择的十字路口犹豫不决？
困难将你击垮，付出全部白费，
可夏，
没理由消沉颓废，
没理由抱怨落泪，
前进吧、前进吧、
人生何处不青山？

第二章　轮回秋日的信
“哇啊啊啊啊啊——————”
“你你你你你你你……”
“居然活了！！！”
这叫什么话？刚刚逃出生天的夏，回去的路上，撞上了这样一个女人，回过头来，发现竟是巷子里那个一面之缘的姑娘。
“我要是死了对你有什么好处呢？”夏拖这幅半死不拉活的模样，语气不善的质问她。
“抱…抱歉，可是阿朱红丸说你已经……”
“啊！原来如此，吵架了呢！”她自导自演嘀嘀咕咕说了一大串，不过夏只关心一个。
“阿朱红丸？你知道她在哪？”
“肯定啊，哎呀，她现在就在我家呢，俩人在一起哪有什么过不去的坎儿？”
“去哄哄她吧，这么多天，气也该消了。”
闲话说完，苏茜才注意到夏一身的伤，还时不时的咳嗽。
“要不要紧，我带你去教堂吧。”
夏摆摆手，继续朝向班纳吉租的店铺走去。
“你不跟我回去看看她吗？她肯定想你想的紧！”
“咳！这幅残废样子，何必教她白担心？等我养好病，就来接她。”
明明腿受伤了，但走路的时候却比正常人还快。
“噢～真是怪人，那你早点来！”
阿朱红丸找到了，“啧，可偏偏又是这时候！”已经多久没合眼了，一件接一件，再不睡觉，会死人的。
………………
推开熟悉的木门，班纳吉正在同他的弟兄们争论。
“头儿！干完这票，咱们还是去海上吧！”
“放你娘的屁！我说过了，愿意继续跟我干生意的就留着，不想干的找地方娶个婆娘过日子去。”
见他们一个个义愤填膺，班纳吉又苦口婆心的劝道：“如今海上生意不比从前了，时代已经过去了！”
“哥儿几个打小从海上长大，吃海里的，用海里的，活到现在大半辈子都是在海里的，头儿，不是弟兄们有二心，是你变了，不敢争了，没血性了！”
班纳吉羞怒的双手砸在桌子上：“老子没血性？！这条海路，都是老子一颗人头一颗人头砍出来的！我在海上打拼时，你们他妈还在娘胎里吃奶呢！”
“都是过命交情的兄弟，实在不想让自家人拿命去拼杀了，老老实实守着这条财路，不丢人！”
下面的家伙们纷纷红了眼眶，但也有年轻的，未经世事的，难免心高气傲了些。
“没想到曾经所向披靡的大当家，如今竟变成了这幅绵软模样！！！”汤米咬着牙，愤愤不平。
他们当初可是大海贼！大海贼！到底是什么才让头儿“堕落”成这幅模样？
就在这时，汤米看到了一瘸一拐慢慢走进来的夏。
“是了！是了！若不是他，东一句西一句扯不完的大饼，头儿怎么会说‘再不碰海上活计’！”
满脑子都是想大睡特睡的夏自然注意不到角落里汤米阴毒的目光。
班纳吉看见夏，激动万分，激动到完全忽略了他身上的伤：“怎样？有好消息？”
夏重重的吁了口气，骨折的疼痛再加一路走来的酸苦让他额头密密麻麻满是细汗，回了班纳吉一个“别报希望”的眼神后，沉沉地瘫在小木床上，眯着眼睛，思考一些“人生大事”。
………………
人们似乎以为女孩子向来是腼腆的，所以家国大事总归男人管的多些，伦理日常则是向来归女人。
以至于，即使到了谈婚论嫁的时候，女孩子也总是等待着，等待一个天下无双的白马王子接他回家。
事实上，这是极少数的，即便女孩子们都知道这是全世上掰着手指头也能数的清的，但她们已经习惯了等待，总在期待着男孩的主动。
渐渐的，主动的男孩得到真爱，踌躇不前的依旧单身。
老实讲，那些没有“勇敢”的家伙们，过得怎样？比如夏，直到现在，觉得恋爱这种东西，大抵还是可有可无的样子……
当然这并不是无能为力的自暴自弃。
夏也是重物质的，不，或者说对情爱的看法过于极端，并且清楚的认识到那种极致的爱是无论如何都无法实现的，不得已之下，只好“被迫”寄情于物件。
“哎，什么时候，连爱情也能让金钱去衡量了？”
虽然知道是必不可少的，不可或缺的，只是太露骨！太直接！让人变得越来越不纯粹，不如说，就算原是纯的，这环境下呆上几日，也要变的“不干净”了……
“没有长久的爱情，只有长久的利益、、、”
“什么时候，利益这种词语也能修饰在爱情身上？”
“那只要我有钱了，有地位了，逐渐有名气起来，就不用再顾虑这些有的没的了。”
“那女人就不需要我去主动，她们自己就会靠过来，自荐枕席？”
“一年赚一百万崔尼，什么样的女人玩不到？”
“得到那样虚荣的爱，又有什么意义呢……”
“爱情嘛，来的快去得也快。”
“那不叫爱。”
“人，和只会交配的牲口，不一样！”
“可我想！要真的爱！单纯的！爱！！！”
“这种东西，跟我的恋爱观不符……但貌似我的恋爱观，随时代发展……它的淘汰也是必然的。”
“可笑的是，在开启一段恋情和赚够一百万崔尼面前，我居然倾向于选择后者。”
“是不是有钱了就好呢？”
“是不是变成了红眼就好呢？”
“是不是掌握了权力就好呢？”
夏不明白。
“腼腆的”夏，渴望，却永远得不到“真正的爱”。
………………
伴着这些细琐如发丝的愁绪，夏很快入睡了。
再睁开眼已经是第二天正午了，距离秋祭只剩两三天光景，木屋里一个人也没有。
死里逃生，让夏想清了许多事情，许多东西，确实是难得糊涂才好呢……
同样的，对阿朱红丸，他没办法见面张口就是那没面皮的“我错了，下不为例！”
但当下这情况，夏需要阿朱红丸，来确保自己的安全！
所以夏选择写一封信，这信的目的，到底是为了道歉？还是单纯的哄来一个保镖？或者是二者皆有，可哪种成分占得多些呢？夏难得糊涂。
问题是，夏会写的字不多，他认还认不全呢。
“还得找一个识字的帮我……谁呢？”
有一点是确定的———绝不会找男人！绝对！！！
于是乎，所以然，就有了现在这幅招笑的模样———“帮我写封信吧，拜托了！”
“赫萝！”
“……………”
“哈？”
“你居然不识字！？”
“唔……怎么，很奇怪吗？”
“啊，不是———有点吃惊，老实讲。”
“客人说话文绉绉的，没想到呢～”
“哎———”
“哈哈哈，帮你写就是啦，垂头丧气的干什么呢。”
“不是那个……就是……哎～”
“呵呵，写给谁呢？”
“不，还是我来写，自己来，不过还请你帮忙看看。”
“啊啦，那为什么要写信呢？这个我总得知道吧。”
“道歉。”
“咦，惹上什么麻烦事了吗？”
“不是……道歉也分很多种———做错事要道歉，伤到人要道歉，说错话也要道歉……我大概…三种全占。”
“叽哩咕嘟说了一大堆，难不成是惹女孩子生气了？”
“不……哎～”女人的第六感总在这些莫名其妙的事上，出乎意料的准。
“哦～”原来如此。
………………
“好嘛，好嘛，你来找我，我很高兴，对嘛，我们是朋友，帮你肯定是应该的……哈哈哈！”
夏做在椅子上，没太多矫情，提笔写道：
/致阿朱红丸：
启信佳！
收到信时，会不会觉得意外呢？是否会感到宽慰呢？
我知道，你还在怪我。当初带着那样表情离开的你，是否会期待下一次见面呢？
权当我现在说的是借口，心里会不会好受点？是否愿意倾听呢？
我是个懦弱的家伙，不合时宜的话语，突如其来的分别，一直以来……都是我在逃避，一直没能体会你的感受，真对不起！
绝不是为了让你消气的谎话，发自肺腑的，真的（虽然我总爱说谎）！/
………………
“嚯！字写的好漂亮。”
“看着是不是很小气，这字，我总是写不好。”
“哪有，好着呢，就是错字有点多，嘿嘿，不过我喜欢！”花房的温室里，脚下是几盆淡紫色的百合花，绒黄的花蕊，沁人的芬芳，不过似乎有比花儿更美妙的东西。
由于只有一张椅子，赫萝俯着身子斜对着夏，发丝别在耳朵上，低领的前襟对夏几乎完全开放，除了小荷尖尖难以窥伺，剩下的都是———奶白的雪子。
“没穿吗……”
赫萝露出小虎牙，指着那稿纸，纤细的手指，不慌不忙地，耐着她那活泼性子，为夏斧正文章。甚至还告诉夏，怎样写才会讨女孩子开心。
/今天晚餐是胡萝卜炖牛腩，是你爱吃的酸甜口，一个人吃饭总觉得什么都索然无味呢……在那边，还住的习惯吗？照顾的好自己吗？苹果的话，有莫得吃？
屋里实在太熏了，最近胸又闷的紧，刚收拾完杂事，生意总算有了些起色，但还是，诸事不顺呢～抱歉，我又开始发牢骚了，明明是为了哄你消气的，可我也不知道讲给谁听……
最近去了几趟海边，不巧的是没有遇见你，运气一直都不是很好呢———你的话，应该也去过海边的吧。/
“哎呀不对，不对……你在这打什么哑谜呢？有什么就说什么！”赫萝把身子靠过来，大溪地温差大，中午只穿一件裙子就很舒服，难免些许的肌肤接触，虽然只隔了件裙子，但夏依稀能感觉到，少女的体温，以及烂漫的桃金娘香气。
夏鼻子很灵，却依旧是第一次闻见这种味道，兴许是离得近的缘故。
两人脸贴的很近，因为要看同一张纸，看她在一旁“斤斤计较”，夏有股莫名的安心感，这是和阿朱红丸在一起从未有过的体验。
/话到这里，我亲爱的，你是否会期待着下次来信呢？
告诉我吧，红，将你的一切，都告诉我吧！/
笨拙的，连抄带问的，涂涂改改总算写了出来。
“这么写，真的可以吗？”夏感觉太肉麻。
“哎呀，放心吧！”赫萝豪爽的拍了拍夏的肩膀。
“不过客人惹的麻烦似乎不小啊，咯咯！”
夏一脸窘迫，阿朱红丸总爱与他置气，不过来的快去的也快，但她这回是真生气了，之前大多算是……撒娇？
“明明还没到晚餐时间呢，你又撒谎了啊，客人。”
“人是一种不说谎就无法一起生活的动物。”
“好啊，你还说你不识字？”
“都是书上说的，现学现卖，真要写的话就露馅儿了。”
“啊啊，真好啊，客人也有自己喜欢的人了。”
“喜欢……吗？”
“不对，你这话说的好没道理，什么叫我‘也’有喜欢的人了？”夏揶揄道。
“诶嘿！”赫萝吐了吐舌头，企图用笑容糊弄过去。
“怪不得呢……上回拒绝的那么干脆。”
“要幸福哦！客人。”没有太多的惋惜，赫萝露出小虎牙，少女慕艾的淡淡好感也完全转变为了对友人真挚的祝福。
此刻的夏另有所思：“赫萝，你感觉我长得怎样？”
“嗯？”
“哈？！”
“你……你你…谁会问女孩子这种问题啊！”
“客观的，评价一下吧，自己看自己，每天都是一张脸，实在是瞧不出什么变化。”
记得在夏洛特府上时，只长骨头不长肉，那时也没法照镜子，但一定是极为骇人的模样。
后来到了娜娜家，将养了一年多，娜娜说变了好大样———脸上也挂了点肉，没那么干瘪了。
如今也经常打理自己，澡也洗的勤些———阿朱红丸常要洗，自己也凑着热水一起洗了。所以到底是什么样呢，比不上贵族的少爷就是了。
“嗯———我觉得挺好。”赫萝低下头，眼对鼻，鼻对嘴。
“不用担心什么，就像评价花花草草一样，喜欢就是喜欢，讨厌就是讨厌。”
“呸，傻子，傻子，哪有这么问人的，什么叫喜欢就是喜欢……”赫萝心道。
“唔，还凑合吧，客人生的瘦些，不过肩膀挺宽，眼睛……也蛮好看的。”赫萝直视着夏，以前没好意思这么干过，不过现在细看倒真是有鼻子有眼的，美中不足的就是黑了些，头发也乱糟糟的，长一点会更好吧。
总而言之，“客人就是不爱打扮，但说话是极有趣儿的。”
“虽然讲话总是扯一堆大道理，不过我喜欢听客人讲话（扯淡）！”（这句双关看出来没？嘿嘿）
午间的阳光，让绮丽的花朵生出几分光鲜，世上比秋日盛开的百合花还美的东西并不多，偏偏不巧的是，光影交错间，赫萝在笑……
“那我走喽！”连吃带拿，怪不好意思的。
“用不用我帮你把信送过去？”
“我得自己来。”
“还有，谢谢！”夏注目着赫萝，眼神在她的脸蛋上刻意停留几秒种，一切言语不必多说。
转头向小巷子那条街走去，阳光明媚，昨日的苦难已然忘却。
“怎么走路一瘸一拐的？”赫萝疑惑。
又见他停下脚步，距离十几米的样子，再次转回头来，注视自己，没由头的。
赫萝又笑了：“客人这性子哟！”
“你等等！”还未等他张口，赫萝抢先一步。
飞快的跑进屋里，又像小雀儿般飞到夏身旁。
“拿来！”伸出白净的手儿，决定要好好帮一下这个“木讷”的笨家伙。
双掌合十，将信纸对折，再打开时，米黄色的纸张，拓上了一朵淡紫色的百合，若贴在鼻子上，许能嗅见花香。
“在信上印了百合花吗？”
“咯咯，拿好了，别忘了找个好看点的信封，绝对要找哦！”
夏又看向她，似要说什么的模样。
“不用谢！”洁白的牙齿，豁朗的笑容。
夏没再说什么，难得可贵的是，夏也笑了，这是一个几乎快被遗忘的表情。
直到男人的身影化作一个小黑点……
“咦，还是一瘸一拐的呢？”
………………
过了饭点，孩子们都去午睡了。
“阿-朱-红-丸！”苏茜一字一字的说出她的名字，从背后捂住她的眼睛，两个大团子压在红的肩膀上。
“怎样？心情好点没？”
阿朱红丸望着窗，窗外是树，树外是墙，桃粉的灯笼果，半枝伸出墙外———那是海的方向。
不过突然眼前一黑，“走开！”，一脸的不耐烦。
“和我讲讲他的事吧，好不好？”苏茜搬来一张椅子，在阿朱红丸一旁坐下。
阿朱红丸扭过头来，面无表情，又缓缓转回去，手托着腮———两个人独有的回忆，她不愿把幸福分给别人。
“他肯定是个好好先生，要不然就你这性子，哪个男人受的了？”
“啪！”阿朱红丸一把打在苏茜的团子上———早就看这玩意儿不爽了！
那种混蛋，居然被你说成好好先生？！
苏茜也不恼，搂住她：“现在舒心了没？有些事总憋在心里终究不是办法。”
阿朱红丸肩膀颤了颤，想要挣开苏茜的怀抱，到底是没成功。
“………………”
“我们的相遇只是偶然，我开始也是不喜欢他的，处处算计，斤斤计较，这种性子实在令人生厌。”
“可他帮了我一个大忙，为了兑现承诺，我和他一起旅行，不得不说，他把一切安排的井井有条，日子过的很舒服。”
“大概就是从那时起，我对他的看法改观了些，印象中，他从前是很少笑的。”
“某一天，太阳照常升起，单调平澹的日子一如既往的永远望不见头，跟往常一样，他按时回到家里，不同的是，只剩一口气吊着。”
“我甚至不知道自己为什么会愤怒，可我见不得他受欺负，哪怕他会讨厌我，哪怕知道自己太过冲动，但我还是做了错事，以至于到现在都因为那件事而不得安生。”
“他生气了？”
“没有……不过我宁愿他生气。”
“咦？”
“呵呵，他那天说了句‘我喜欢你’！”
“啊？”
“但那是屁话，他以为我死了，为了糊弄我才现编的。”
“诶？”
“可我还是原谅他了。”
“哈？”
“再后来到了司康城，他害了肺病，天可怜见的。”
“人类真是虫子般的体魄……我好难过，没照顾好他。”
“好在一个神父给他续上了命，天天吃药度日，他说等忙完生意就有钱看病了，拖拖拖，到底是留了病根儿。”阿朱红丸忿忿的朝苏茜的大腿拍了下。
“我早就说过，早就说过要先看病！”
“可前脚刚走，那死人就没影儿了……”
“也忒不爱惜身体了！（刚才见他也是，身上大大小小没一处好的地方）要是贝尔敢这么不听话我肯定揍他！”苏茜捋开袖子，做出一个握拳的姿势，气势汹汹。
阿朱红丸自动略掉了海边的吻，眼神飘渺：“再后来……就分开了，我以为他会来找我。”
“他来了，确实要来了！”苏茜恨不得现在就告诉阿朱红丸，但她又不知道夏什么时候会来，毕竟他说要先养病。
“咚——咚——”院子里的小门传来声响。
“我去看看。”苏茜说的有点急，事实上，就算她不说阿朱红丸也不会抢着去做开门这种事。
面前的男人，脸上不少淤青，站也没个站样，左肩膀高右肩膀低的，一条腿还半曲着，形象上实在想象不出他会和阿朱红丸有什么关系。
“她在哪？”
“就在里面，不过你不是要养病吗？（小声）”
“时间来不及了……”
如果可以，夏也想循序渐进，好好道个歉，花点心思“奉承”她一下———别看这傻子整天气鼓鼓的，说两句好话就能开心半天，还是好哄的。
但夏清楚的感受到了，彼得森的可怖，关于性命的事他从不马虎。
………………
从苏茜开门的那一刻起，阿朱红丸就闻到了，那股熟悉的味道，莫名其妙的，她的小嘴开始嘟起来，眼睛斜着向上，双臂渐渐端在胸前，就连坐姿都娴雅起来———俨然一副“凛然不可侵犯”的模样。
极为平稳的脚步声，他还未靠近，阳光就先把影子拉到桌子的一角。
夏搬起苏茜的椅子，对向红的侧颜坐下，开始“自说自话”。
“那天你说，想要真实的我……”
“所以，现在我站了在这里。”
“……独自度过的这几天，吃饭，工作，睡觉、第二天醒来，吃饭，工作，睡觉……屋子里采光不好，即便睡着了也要被树上的鸟给吵醒。”
“老实讲，每到夜里，孤独感就像附骨之蛆一样爬满全身，但这样的日子神奇之处就在于，紧凑的思绪又慢了下来，感情也变得原始，还有那些你坚持的，以及离不开的事物，变得更加突出了。”
听到这里，红端在胸前的手臂缓缓搭在了腿上，连她自己也不知道，自己是不是“离不开的”呢？
“你知道，对我来说，坐在这里……当然，道歉占一部分……更多的是，人们经常，经常都会都说到的尊严、自由等等，这是人都会有的东西，但并不是人人都能发现的。”
温婉地语气，娓娓道来，夏用小腿去蹭红裙子下裸出的小腿肚，虽然隔着层裤子的布料，肉乎乎，冰丝丝的感觉仍然清晰可感，可惜的是她的脸还是一如既往的望着窗子，露出无暇的脖颈，置夏如空气。
“我想，大多数人，有的时候，生活太过宽松了，感觉不到那种拼死求生的必要……但那是种本能，人人都有，某些需要会驱使你，认识到那样。”
“但最重要的是，当我站起来，挣脱命运的镣铐……我有一种成就感，我，战胜了/白眼/，而这次‘斗争’我将终生难忘！”
“所以，不管采取什么手段，也要顽强抵抗！遇见拦路虎时，只有一件事要做，拿起武器，然后，捅进它的心脏。”
夏用食指钩了钩红的小拇指，她迟迟的想把手攥紧成拳头，可指头又“不听话”变得松松软软的，最后还是教他得逞，肆意摆弄。
“一些小事，常给你带来希望，瞧，就像你现在看着的那颗栾树，森森的果子，多么的漂亮……毫无疑问，这样走下去将会异常艰苦，但往往会有些小东西，让你心情好起来。”
“对我来说，回到旅馆，我俩一起吃着晚餐、谈天说地；也可以是一起挽着手、在河边散散步，生活好像情不自禁的创造出这些美好的回忆……我喜欢这个！”
话到最后，夏已经握住了红的半只手，拇指在她细嫩的手背摩挲着，暮光熹微，恼人的太阳，似乎也不再像原先那样刺眼了。
夏感觉时候到了，默默从怀里掏出那封信，黛绿色的信封，朱红的蜡印，轻柔的打开她的手指，送到掌心……
“我是个别扭的人，说不出口的，都写在了上面———也有许多废话就是了……但我还是想让你，想你抽时间看看。”
红终于扭过头来，那眉眼，那神情，如怨如慕、如泣如诉，给人的感觉好似空荡的房间里独奏的大提琴拉着冗长曲调，余音袅袅，不绝如缕，夏看了好久，这种表情，他不想在红脸上看见第二次。
不安着，苦痛着，像是被始终乱弃的少女，无声的哭泣着。
“滚……开～！”呜噎的声音，以致她后面的破音。
“狠狠”把信甩在地上，“再不信你那鬼话！”
渐落的夕阳，迷离的光晕，催促着夏，他需要阿朱红丸，必须要阿朱红丸！站起来，双手搂住她的肩，把额上的刘海儿拨到耳边，然后让那线条清晰，薄而微张的唇缓缓向她逼近，再近些，再近些，仿佛能闻见她嘴里蜜糖般的甜香，一切只在瞬间。
可夏，偏又对上了她的眼，泛着光，比大溪地秋天最火红的枫叶还要多一点朱色的双眼。
透过她身后的镜子，夏看到自己的脸：“奇怪，我应该是要笑着去吻她的，为什么我的眉毛是下垂的，为什么我的眼里是歉疚的，可又为什么，我的嘴角是去上扬的，多么无与伦比的表情啊，任何一个部分都有着它的情绪，可偏偏都混揉在一起……变成这副愁煞模样。”
在最后一指间隔的位置，夏停下来了，整个过程红没有一丝反抗，但夏还是停了下来，脖子探了又探，到底是没吻上去。
黯淡地注视着她的眸子，“低下头来”（这里夏可是真的向红认错了），单膝跪地，两只手托起她的左手……
“啪！”她的右手毫不留情的扇向夏，只是这一次他没再踌躇。（红开始打人才是真的心动了哦，真正怕的是她什么也不说）
“啵。”吻在了红左手的无名指上。
信依旧在地上，一动不动。
再抬头时，太阳偏移了几分，窗子斜进来的光闪了眼，几近睁不开，眯着眼睛，又见她扬起右手，张开的五指，似要盖在脸上，遮住最后一点余光。
于是，夏闭上了眼…
只觉得被一双冰冰凉凉的手儿推倒在地上，便听见她喝道：“你走！你走！不要见你！不要见你！”
可是红，为什么你的眼里噙着泪水？为什么连缘由也不肯解释？为什么那杳杳的目光总是蔓长蔓长像玫瑰的尖刺，扎得人只好闭上心房。
欲言又止，却又无可奈何的，站起身来，一不留神居然踩在了信封上，看着那墨绿色的卡纸，踩碎的，仿佛是自己最后的倔强和留下来的勇气。
当着她的面，拆开若即若离的蜡封，扑面的花香———信是完好的，只是可惜她看不到信上那朵大大的，淡紫色的百合了，多美啊，真想、真想让你看看啊……
蹒跚的，如同迟暮的老人，夏退了出去，没有一丝声音。
去城外避几天也是一样的，大溪地那么大，自己想逃也不太麻烦，但心中有股郁气，黏稠的，让夏干什么都提不起劲。
门外候着的苏茜见他这幅衰样，哪还想不到结果。
“别放弃啊，她总是口是心非……”
夏把信交递给苏茜。
“我都忘了，还不知道你叫什么呢？”
“嗯？”苏茜皱皱眉头，现在是关心这种事的时候吗？！
“苏茜。”
“…………”
“不是，你真要回去啦？”
“真好听，你的名字。”
“还会回来吗？”
“我大抵……要等秋祭过了才能回来了。”
“那，那阿朱红丸知道吗？”
夏笑了笑：“不知道吧……反正也无所谓了。”
“怎么无所谓，亏你还笑的出来，她担心你担心的要死！”
夏渐渐收住了笑，“啊～，所以说这才是最麻烦的……”
一连眨了好几下眼，躬下身子：“拜托你，拜托你把这封信给她！”
苏茜笑了：“这才像样嘛，哪有什么事都一帆风顺的，交给我吧！”
夏抬头望了望天空，长吁一口气：“这次真该走了。”
………………
回到小木屋，“你去哪了？”班纳吉兴奋的问道。
今天有个穿着考究的管家，张口就要了100磅的货，按4崔尼一磅收的！这还没到秋祭呢，他就知道，夏出去一趟肯定能办点事。
夏没搭理他，生死关头，谁都靠不住，连阿朱红丸也是……班纳吉就更别指望了，到头来，还得是自己，走完下面的路。
“班纳吉！”
“怎么了？”
“我惹上大麻烦了，要出去避避风头。”
“避什么避，在这里，哥几个还能护不住你？”
“彼得森养的冒险家和散兵，回头就要找我算账，术士躲在角落随便一发/大火球/，这个木屋就将成为我俩的棺椁，你还确定要我呆在这吗？”
“这……”
“事情我都办妥了，你等着生意上门就好，还有，叫洛克来一趟，我交代一下后事。”
夏本来想自己去的，但现在还是不要在街上闲逛的好。
“那行，汤米！你过来给他打下手，我出去一趟。”
“明白，头儿！”
眼前这个叫汤米的年轻人，从小在这种环境长大，一脸混混样，但看夏的目光却很“和善”。
“有面包吗？”夏问道。
“至少要三天的量，再弄些干净的水。”没什么好客气的了，他和班纳吉是合作关系，使唤小弟也没必要用敬语。
“你要走？”
“嗯，出去避避风头。”
“彼得森的事儿？”班纳吉整天张嘴一句，闭嘴一句的，汤米也略有耳闻。
“呃，对吧，大概。”夏讲的很含糊，同时心里也有点疑惑。
“你问这么多干嘛？”
“没什么，你是做大生意的，我也想跟你一样。”汤米信口就来，眼神寡淡的出奇。
“原来我们在海上打天下。”
“但现在不一样了，头儿说时代变了，可我还是觉得海上最自在。”
“………………”
自顾自的说罢，汤米将脸转向夏，“头儿已经烂在钱堆里了。”
“呵，可悲的思想，只会靠武力解决问题和北海的蛮子有甚么区别？”夏毫不留情的讥讽道，他今天本就心情不好。
“如今早就不是谁拳头大谁说了算的时代了。”
汤米阴厉的瞥了夏一眼，推门出去了。
“我去准备东西。”
推开门，汤米脸上的愤恨终于压抑不住了，狰狞的嘴脸，“好啊，好啊，我是可悲的，你们这些掉进钱眼儿里的倒成了高大尚的，趁着年轻，难道不应该和敌人拼杀，搏出份荣耀吗？”
“要是让我碰见了北海的蛮子，老子早就杀出来个爵位了！”
汤米淬骂着夏的无耻，在他眼里，头儿完全是因为夏而“彻底堕落”的。
他想要再回到海上，驰骋四方，可头儿一门心思只在烟草上……要是，生意黄了，或者，这个病秧子死了……会不会就行了呢？
阴晦的想法，在他心里生了根。
“该死，一点吃的都没了。”汤米只好去街上的面包房，头儿去了骑士团，临走前吩咐了要帮衬好他的，没办法。
“老板，拿几条/长棍/。”
“要不要来点儿果酱，今早才做的。”
“哎，算了，算了，赶紧的吧。”
等着胖老板从餐柜里取面包的时间，汤米瞥见了墙上的通缉令。
画上的人，九成九是那个病秧子。
“诺，那人怎么回事？”漫不经心的模样，汤米提起了那张画像。
“噢，彼得森发的，说是抓住了给500崔尼呢。”
“他干了什么事儿，要费那么大周章。”
“呵，你别说，这货直接给人家商会炸了，彼得森的会长现在在圈子里都成头一号的笑话了。”
“嚯～”
“嗯，好了，三枚皮里昂。”
“慢走。”
回去的路上，汤米遇到了另一位同伴。
“汤米，你干什么去了？”
“买些吃的，怎么了？”
“没事，看了好几天仓库，累死我了。”
“不过好歹是赶着把烟草加工完了，瞧吧，成桶成桶的金币在向我们招手呢！”
汤米尬笑了一声———烟草都加工好了对吗……那个病秧子卡着几道工序，所以到现在还不知道配方，但现在那都没有了已经，对吧，他也没用了。
“呵，现在满大街都是彼得森的人。”
“他们要抓的，就是缩在咱们那的家伙吧……”同伴搭着汤米的肩，小声说道。
“其实我也理解头儿，头儿是讲义气的，不过老实讲，把他卖掉得了，反正是个没用的了，这生意干一次圈够钱得了。”
这和汤米想的倒是如出一辙，把这人办了，绝了头儿往后干生意的心思，再赚他娘个500崔尼，自己简直他娘的是个天才！毕竟卖烟草就算赚了几千崔尼抛去给骑士团的分润下来一个人也就几十崔尼，可这500崔尼可是实打实的真金白银。
汤米抬头看了看太阳，天气可真不错～
回到小木屋。
“给，你要的东西。”
“谢了。”
“你要去哪？”
“出去避避风头，不早就说了吗？”
夏一脸怀疑的看向汤米。
汤米忙解释道：“我的意思是，这里就挺好了，哥几个还能照看你一下。”
夏看窗外一片红霞，已看不见太阳，不知为何后背隐隐发凉———不能再等洛克了。
他摇摇头，应付道：“不干你的事，东西都准备好了，这里有我没我都一样。”
说着，提起包袱，就准备出门，约莫六点多点样子，应该赶得上城门关闭。
“你不是还要和骑士团的人商量事儿吗？”
“头儿就快回来了。”汤米又说了好些话。
夏越来越感觉哪里不对劲，汤米似乎很想让自己留下来。
“时间不多了，我必须今晚前出城。”
去的地方是西北的林子，才刚入秋天还不算太冷，生堆火找个山洞应该能睡得不错。
汤米棕色的眼珠子转了下：“那行吧，回头我告诉头儿。”
夏没往深处想，他现在满脑子都是出去避难。
当下要思考的是关于林子里的魔物，虽说骑士团会定期对附近进行清剿，可夏的战斗力……哎，和哥布林打的有来有回吧。
阿朱红丸在身边时就完全不用担心这种事，只需往那一杵，周围一声鸟叫都没有。
本来只想找个僻静地方躲躲就是了，但仔细一想，整个司康城，恐怕早就在彼得森的掌握之下，呆在这里，迟早会被发现的，大溪地是四城连坐，分别由四位伯爵管辖，于是这片盆地、丘陵，余下的地方几乎没有任何村子。
最后也只能出城到山里去，和生命挂钩的事夏从不含糊，又不是没住过，在阿尔梅里亚时，夏可是跟娜娜一家在山里住过两年呢！
“呼，撞大运了。”夏到城门口时，刚好守卫要关门。
再看一眼这个将近生活一个月的地方，哪里不对劲，怪怪的，越看越不像，这真是我住了一个月的地方吗？带着这样的困惑，夏踏上了旅途。
躲在角落里的汤米被夏猛一回头弄的上气不接下气，这人一惊一乍也忒不安生！
天快完全黑了，老实讲，走夜路实在不是个好选择，只是，生活哪能处处都是最好的选择呢？
出城就能看见那片绿森森的林子，月亮圆圆的，光亮撒在小路上，风儿甚是喧嚣，吹的人心里毛毛的。
夏感受到了，地势缓缓升高，不过坡度很小，要细心才能发现。
“谁！？”一旁灌木丛发出异样声响，“史莱姆啊～”心惊胆战的，连这种小东西都能把人吓个半死。
“记得前面有个像山洞的地方，原先找香料时来过，不过没跑那么远，但印象里就在这一片。”
夜晚，走在落叶堆上，望着林间斑驳陆离的月光，总觉得心情跌倒谷底，苦楚蔓延开来，孤独、密密麻麻宛若附骨之蛆。
夏，痛苦！不知何去何从！不知找谁倾诉！
跌跌撞撞，总算找到了山洞，月亮悬在头顶，已是午夜时分。
里面太黑了，夏不想进去，先生火吧，掏出准备好的干草和打火石，凑着洞口的树枝，光啊，黑夜的女神！
坐在火堆旁，蜷着膝盖，炊烟弥漫到洞外的天空，悠长悠长。
月光很亮，月光下的人儿，他的眼里也很亮，打旋的月光，从眼里默默的流下来，夏，是从何时开始，连哭泣都不会发出声音了呢？
咽下委屈，擦干眼泪，成长的代价，不就是逐渐失去原来的模样吗？
“余说怎么这么吵，汝在这种深山老林干什么？”
“哈——————”过度惊吓让夏差点儿一口气没喘过来。
月光下，穿着白绢一样缕衣的女人走进山洞，绀青色的眼眸，如同春日里贝加尔湖的活水。
赤着脚，露着脐，单薄的衣物把该遮的地方全遮了，但也仅此而已，该露的地方也全都露了。
长长的耳朵，木木的站在月光里，林下风致。
“精灵？”
“余是纯血的。”
在那不勒斯，无论是哪个种族，只要你问到有关精灵的某某，都会得到如出一辙的答复———这种臭脸的傻卵种族怎么还没死绝？
见夏脸上的戒备之色还未消散，那精灵无奈道：“一个人在这种地方很危险，汝还是去城里好。”
她口音很怪，话里掺杂着类似古语的词句，但又和王国语混在一起，听起来很别扭。
夏不敢轻举妄动，继续烤他的火。
精灵挑了挑眉：“汝在余的家门口生火，余很困扰。”
她随手一扬，山洞里一些叫不上名的石头，晶莹剔透散发起幽幽的光，五彩斑斓。
山洞亮了起来，里面居然有整整一套木质家居，不过看起来似乎许久未用过，一股子陈旧腐朽的味道。
“找不到回去的路吗，汝？”
“没，我才刚到这儿。”
她摸着石壁，嘁嘁道：“余的家，几十年了，依旧没变样。”
夏没有过多于惊讶‘几十年’的字眼，同吸血鬼一样，精灵也是公认的长生种。
不过这个精灵似乎真的不怎么在乎自己。
于是夏大胆起来：“能不能让我在洞口借住一晚，夜里实在太冷，不好赶路。”
不是笑话，晚上在林子里失温，真的会出人命的———好不容易才生好的火。
“汝随意。”她直接侧身躺在冰冷的石床上，悄无声息，像是睡着一样，一夜再未动过。
“那就打扰了。”
…………
太阳刚刚升起，半轮与山洞齐平，夏醒来，就看见她坐在洞口外的大石头上，耷拉着腿，静静地，宛若一尊雕像。
夏刚刚睁开眼，便又听见她喃喃道：“晨间朝阳，很美～”
就这样，一直坐着，直到太阳完全升起，大地一片光亮，她才起身。
然后一脸茫然的看着夏：“啊啦，汝怎么还在这儿？”
从昨晚到现在一直没吃饭，夏正准备饱餐一顿，却又听到了主人家的询问。
还未等他答话，精灵又改口道：“余想要汝的面包，余用果子给你换。”
既然招待了自己住宿，夏自然没什么不乐意的。
“汝的面包真是难以下咽，余的果子却是林子里最鲜美的。”
“余是大度的。”
………………
“余要睡觉了，汝要在太阳落山前叫醒余。”似乎是面包的缘故，夏停留的期限被她口头改成了日落前。
夏按约定在日落前叫醒了她，没有回话，她径直朝洞口的大石头走去。
直到傍晚：“余要睡觉了，汝在日出前叫醒余。”
第二天清晨，夏一如既往的履行约定，精灵一如既往的看着太阳。
她就坐在那儿，痴痴的望着朝阳，也再未提过夏的事情。
此后的好几天，精灵都被夏唤醒，每次醒来，就坐在大石头上，荡着脚丫，看一整天山景，或看太阳，或看些花花草草，或娴静地，细品秋风的滋味，孜孜不倦，乐在其中。
两人间没什么交流，但相处起来却有种默契感，像是多年未见的老朋友，什么都没有说，又好似说了许多。
夏记不得了，具体是第三天还是第四天，他率先开口了：“话说回来，你真的是精灵吗？”
“余是纯血的。”这句话她说第二遍了。
“只是我听说精灵大多傲慢无礼，不过和你相处起来却很舒服。”
“余是平易近人的。”
“你说几十年没回来，可看样子你也不像是忙忙碌碌的。”
“山腰的白雾花就要开了，这时候去看，最漂亮。”
“余赶了一年的路，总算没错过。”
“一年的路……吗。”
“再过两个月，阿尔梅里亚高原上的羽扇豆就要开花了，要是下雪就更完美了……不过要先去司康城里参加秋祭……开了春，普罗旺斯最早的一批薰衣草也会开花，余喜欢看这些，余的日子很紧，余总是看不够。”
听起来好笑，花费数月甚至一年光景辗转各地，只是为了看一眼所谓的好景致，面前滔滔不绝如数家珍的精灵，似乎就是这么个痴景之人。
不过……“落雪时赏羽扇豆确实雅致，您是极有品味的。”
“尤其是阿尔梅里亚的羽扇豆！”那精灵绀碧色的眼睛一亮，“暮冬后天气回暖，少了些冬日的意趣；隆冬风雪太紧，花和雪分不清主次；所以余才要两月后初冬去赏，虽是初冬，可阿尔梅里亚却是早早下了雪，上下一白，琼花飞来片片红！”她说了好些古语。
“什么是琼花？”
“就是雪花。”
“那为什么是片片红？”
“风雪交加，初苞的羽扇豆不耐冻，和着细雪扑面而来。”
只是听她描述，夏便想入非非了，喃喃道：“我在阿尔梅里亚活了十几年，今天听您一说真是白活了！”
说罢，夏意犹未尽：“那又为什么是阿尔梅里亚的羽扇豆？”
银发精灵也谈性甚佳，从那大石头上跳下，跪坐在夏面前，前勾着身子，十分认真的看着夏。
杏眼桃腮，朱唇玉面。一反以往的幽娴，开口一股酸酸甜甜的葡萄柚味道，大概是刚才吃了柚子，颇为好笑。
“必须是！”
隐隐的女儿体香，以兰花为主调的花果香气，不同与赫萝元气俏皮的桃金娘气息，是另一种恬适的、需要靠的很近才可嗅到的怡人芬芳。
对夏这种狗鼻子可是十分“折磨”，需在自己做出什么不得了的事情之前做个了断，赶紧结束话题。
“是是是～”也只有阿尔梅里亚才有那么多的羽扇豆吧。
忽然想到，城里的秋祭大概已经开始了，不过夏要完美错过了，可以的话，真想和她一起逛逛啊～
不过静下心来，看看花鸟鱼虫，也挺自在，夏也是喜欢好景致的。
至于生意什么的都由它去吧，尽力了，也无能为力了。
挑起了话头，夏趁机问了她一些稀奇古怪的问题，不过话题一离开美景，精灵仿佛又变得寡淡起来了。
“你去过西诗提纳吗？”
“嗯。”
“那种地方真的存在吗？”
“在海上，几十年才会形成一次的大漩涡里，乘着船进去，就会有人鱼给你带路。”
“嚯～”
“亚特兰蒂斯呢？”
“不在了，沉到海里后，余就再也没去过。”
“白雾花呢，究竟长什么样子？居然让你几十年都忘不了也要来看一次。”
“汝好烦！”
“抱歉，是我得意忘形了。”
“花花草草每年都会长一次，为什么要等几十年才来看？”
“山腰处哪有什么花？”
“白雾花，到底有多美？”
夏困惑，同时也好奇，她口中的白雾花，貌似就藏在这森林某个深处。
“花花草草每年都会长一次，为什么要等几十年才来看？”
“山腰处哪有什么花？”
“白雾花，到底有多美？”
这样如是想着，夏也开始莫名的期待起来了。
那里究竟绽放着怎样的花儿呢？森林深处的花、那盛开的白雾花是否和赫萝店里淡紫色的百合花一样美丽呢？
“汝何时离去？”
“嗯……啊？”她冷不丁的一句，打断了夏的遐想。
“我想想，呃，再住一晚，好不好，今天只顾随你一起看太阳了。”
她并没有立刻回复，缓了一会儿，似是恍然大悟般，出口却依旧是那淡薄的音线：“汝可别妄想余会带汝去看白雾花。”
“谁惦记你那破玩意儿啊！”夏心里吐槽。
说罢，她也不理夏，继续沉浸在落日余晖中，“太阳落山了。”
“余喜欢。”
夜里，皎月掩云，她才窸窸窣窣起身，可以听见光脚走在石头上的声响，随后，安静的，躺在那像棺椁一样的石板床上，沉沉睡去。
清晨，山里寒气重，夏还未起床就咳的不成样子，不过她貌似不怎么在意，侧着身睡，直到地平线出现一抹光亮。
夏还以为是自己吵醒她了，抱歉道：“对不住，老毛病了，经不起凉气。”
她垂下眼帘看一眼夏后，就继续向洞口的大石头走去了，没有回话。
太阳缓缓升起。
“真漂亮～”
夏收拾收拾，准备去找个新地方，再住两三天，就差不多了。
幸亏有她给的果子，面包省下不少，可脚到门口，看景时总是一言不发的她却突然说起话来。
“余想去看白雾花。”
“可去看白雾花就看不到夕阳了。”
“余很困扰。”
夏不禁想笑：“夕阳天天有，所以还是紧着先看花吧。”
她摇摇头：“余不想错过。”
“太阳每天都要升起，余看了几十年，余喜欢。”
“白雾花也让人留恋，余等了几十年，余舍不得。”
（太阳和白雾花，分别代表着什么东西呢？）
世上居然有人在因为这种无聊的事苦恼……
“要不你把白雾花的地方告诉我，我替你去看。”夏贼兮兮的说道。
她白了夏一眼，单手结印：“/咒之式·大风吹/”
从她掌心凝聚的大风把夏刮回洞里，倒没怎么受伤，但模样狼狈极了。
“汝是贪心的。”
知道她不是真心伤害自己，夏索性直接坐下，盘着腿，同她一样望向太阳。
一边是经久不衰的太阳，一边是转瞬即逝的花朵，细想的话，真是难以抉择啊，似乎人们下意识偏向转瞬即逝的事物———因为太阳，明日依旧照常升起。
这么说来，几十年开一次的花儿对她来讲似乎也像太阳一样，错过了再等就是了，因为花朵，若干年后照常芬芳。
“只是再看见明日朝阳时，自己还是昨天的自己吗、身边的精灵还在那块大石头上吗？”
“只是再嗅到花儿芬芳时，香味还是记忆中的模样吗、余家中的过客又会漂泊何方呢？”
脑海中不禁想到：“要是下雨就好了。”
“雨后的白雾花不再芬芳，你就可以放心静待明早的太阳了。”（这里夏的回答已经预示了这次大高潮的结局了，嘻嘻，不知道你们看出来没有？）
“下雨就看不见太阳了，余也能安心去看白雾花了。”（这里索榴香的选择也很有意思，你们心里是怎么翻译的？）
“雨？”
“雨！
带着如是自欺欺人式的理由，她仰起高挺的鼻梁，嗅了嗅空气。
她似乎从空气中得到了答案：“这几天都不会下雨。”
素来面无表情的“傻瓜”精灵终于皱起了眉头，努力思考的样子。
当表情再度恢复正常时，她缓缓站起，未来得及打理的薄纱下，夏能隐隐看见些许侧乳。以后谁再说精灵都是些贫乳，夏肯定要找他理论理论的。
紧接着，她周围空气开始扭曲起来，银色的发丝竖直向上，唱起了如诗如诉同夜莺鸣叫般不朽的颂歌。
“伊比利亚的鲸歌带来苦咸的哀嚎，荒唐的浪尖暴君，驰骋于海，埋葬于海，一切生命渊源风和水、一切死亡安息盐与沙……/结之式·弥撒曲·波塞冬之殇/”
她口中的弥撒曲，经过了冗长而又晦涩的古语吟唱，“Death of Poseidon”夏能听懂的只有这儿了，但他无疑见证了一项超大型术式的吟唱，事实证明，不对，而是事实已经来临了。
这片山区，不复刚才的晴空万里，黑，让人心慌的寂静，不待夏喘过来气，雨，已经开始下了。
但这不是雨，不如说是“天空在下水”这更形象些，不是一滴一滴，而是成帘的，像是云里涌出来的瀑布，雨！漫天的雨！
“余搞砸了。”
“余不擅长这类术式。”
“余总是控制不好/弥撒曲/用的血。”
夏看着土地迅速堆积的雨水，仅仅十几秒光景，已经看不见土地了，森林的根部被积水覆盖。
“还要下多久？”
“余只唱了前奏，再过几十秒吧，大概……”
“天在放水。”
“是余放的。”
“我当然知道，只是等会要怎么出去。”
已经有小部分树木承受不住泥石流的压力而被碾倒，另一边的局部洪水掺杂着野兽和魔物的嘶鸣，夏不禁开始思考山洞的安全问题。
她见夏愁眉苦脸的，安慰道：“白雾花应该没事，它生在山峭下，雨水冲刷不到。”
“谁他妈在担心这东西！”夏心里骂道，弄成这副模样，自己可要怎么回去？
“只是要被雾气打湿了。”
精灵在洞口踌躇一会儿，随后一只脚踩进泥地里，全然不顾路上的脏污。
“你这么急干嘛，衣服都弄脏了！”她自然是要去看所谓的白雾花。
“余想快点，雨后的白雾花，余想看！”她最后一个字咬的很重，有种说不出的坚定。
………………
“该死的，怎么突然发了大水？”四五个男人踩在泥泞的林地上，咒骂这鬼天气。
“刚才真是骇人，那雨中间都不间断的！”
“不会是那人干的吧……听上面说他不就是个术士吗？”
“饿死胆小的，撑死胆大的，要成事就别怕这些有的没的！”
“汤米，你确定我们要找的人就这里？”
“那天晚上我亲眼看见的，不过林子夜路太危险，我没敢再往深处走，他倒是个胆大的。”
“也不知道这狗娘养的哪找的这么偏的林子。”
“别忘了你们答应我的事。”
“这你放一百个心，boss说了只要能抓到那人，你们秋祭生意爱怎么做怎么做，彼得森绝不插手。”本就不是有多大的利益冲突，再者说，就他们那种质量———也就趁着秋祭卖个新鲜。
汤米留了个心眼，病秧子说出去避避，保不准是要跑路呢！所以他一路尾随，可又不敢跟太近，最后就断在了这片地方。
“妈的，前面树倒了，全是泥地，换条路吧。”
………………
“索榴香，索榴香！”一群妖精围着雨中漫步的精灵叽叽喳喳的欢喜的不得了。
“秋祭就要开始了，我们好久没去过了诺姆，你说要带我们去的诺姆。”
“你就是太好心了诺姆！”
“林子魔物再多，也不会去找一个白眼人类诺姆！”
“就是诺姆，就是诺姆。”
“汝等好烦！”索榴香随手揪起一个妖精的翅膀扔到一边。
妖精们也不甘示弱：“我们知道的诺姆，你想带他去看白雾花吧！”
就像小孩子有喜爱的玩具总想“炫耀”一番一样，索榴香大概也想让别人看看她独一无二的“宝贝”，孤独的索榴香哟～
“汝等总说余太古板了。”
“余是乐于改变的。”
“骗人诺姆！”
“被说中了诺姆！”
只是两个人看白雾花时，究竟是怎样一副光景呢？那个不苟言笑、默默垂泪的旅人，看到白雾花时，会不会露出和自己一样的表情呢？
………………
雨比刚开始小的多得多了，但依旧在下，并不是她口中的几十秒的样子。
远远的，夏看到雨霏霏的雾气里，白色的虚影，她的周围似乎有些五颜六色的东西飞舞着，不过靠近了又全然消失不见，只当是眼花了。
“怎么又回来了？”
“余搞错了，雨大概很久都不会停了。”她说着，眼里多了几分打量。
“咳咳咳！”下雨后，夏咳的更厉害了。
“哎，病总是不好…”
精灵歪过头，一副原来你不知道的表情：“汝不是病了。”
“？”
“是被某种寒毒给寄生了。”
“毒！？”
“嗯。”
“有没有办法治好？”
“余不懂，这种秘术千奇百怪，连名字都不知道谁也没办法。”
“汝貌似连怎么中毒的都不知道。”
“我还有多长时间？”
“余不知道。”
“汝看起来不怎么在意。”
“不是不在意，许多医生神官都告诉我说我快死了，只是习惯了。”
她开始无聊的用手指在潮湿的土壤里画圈圈。
“你认不认识阿朱红丸？”
“汝的问题总是那么突然。”
“…………”
“认识。”
“余不喜欢她。”
“再碰见她时，余要把她打一顿！”
“阿朱红丸总是骗余……”
“呵呵，我倒是觉得你俩挺合得来。”
在那不勒斯都排得上名的傻子把你给骗到了，那你可不也成了这世上数一数二的傻子？哈哈！
她又朝空气闻了闻：“臭烘烘的…人类味道。”
“我吗？”
“汝没有血脉，没有味道。”
“呵，那我还真得谢谢它了。”
本来索榴香不打算开口了，但耐不住妖精们叽叽喳喳，还有个理由———夏帮她解决了烦恼，作为回报，她现在想带夏去看白雾花。
没有任何前兆地，她开口了：“汝，要不要去看白雾花？”
“欸？”
“呵呵，算了吧，你那么宝贝的花儿，我怕看完就走不出这个林子了。”
“余现在去清理山路，汝要来的话，明早沿着这个标记走就是了。”她用手指在地上画了一个涂鸦，偏可爱的那种。
夏端模了会儿涂鸦，然后淡淡地对她笑笑：“嗯，晓得了，我也想看看呢，你口中的白雾花。”
索榴香并未再说什么，反而也回以夏一个笑，嘴角微微上扬、幅度不大却十分坚定，眼神极具自信，深处含着些许的俏皮和挑衅。
夏喜欢笑，她刚才的笑，是和写信时赫萝的笑在同一水平的———“转瞬即逝的幸福”。
（我说这世上笑分三种最“难得可贵”。
萍萍澹澹的日常。萍是萍水相逢的萍，澹是澹泊名利的澹，指的是稀疏平常的生活中，萍水相逢的陌生人间互示友好的微笑，仅是一抹寒暄式的温柔，便足以让人愉快一整天，不过这是最浅淡的可贵，像是阳光照在你身上，你却没察觉它的暖。
鞭辟入里的细微。这需要一定的鉴赏能力，无孔不入、雁过拔毛，宛如饕餮不知饥渴才可发现，正所谓看惯了奇葩异卉，才愈发懂得路边山葵的馥郁，这算是入门了，不再拘泥于“笑”，笑不像笑、不笑像笑，看得出这其间的可贵。可也因为太含蓄了，才让她算不上最顶级的。
转瞬即逝的幸福。她是某种机缘的绝唱，天时、地利、人和，缺一不可，是让疯狂趋于平静，让平静趋向疯狂，再见不到第二次一模一样的，永远都在回忆里，让人缠绵的、不可结缘的……只属于那一刻，那一个人，那一种你至今都无法言述的心动！还记得吗，上次对你这般笑的人儿是谁？）
这章我写了好多花，萧瑟的秋似乎不适合那么多的花儿，可我喜欢花，夏也是。
“大姐姐，我回来了！”贝尔边推门边说着，但苏茜似乎不在家。
“咦，阿朱红丸小姐，这是怎么了？”贝尔把剑卸下放在桌子上，关心的问道。
阿朱红丸的眼眶红红的。
“想他了？”贝尔从苏茜口中早就得知阿朱红丸是个“孤家寡人”。
“人总要向前看嘛……今晚有什么想吃的，我去买些。”这种事，贝尔也不好多嘴，还是回头让大姐姐来吧。
“吱———”
“呀，贝尔！”
“贝尔哥哥！”
“哟！都回来了，今天在教堂唱歌开心不开心？”
“开心！大先生给了我们好多好吃的！”
贝尔宠溺的摸了摸莫提的头，又看向苏茜。
“我在/彼得森/找了份短工，今晚休息。”
“那不是杂货铺吗？”
“呵呵，他们老板在给店里招护卫，闲着也是闲着，过几天工钱结了就和大家一起好好享受秋祭。”
“算了，你向来有自己的打算，洗洗手，等会儿我做饭。”
“嗳。”贝尔憨笑一下，清澈的眸子始终不离苏茜。
苏茜没在理他，哄着孩子们去一边玩后，又凑到阿朱红丸身旁：“早把话说清楚不就好了嘛……非要闹别扭。”
“哎，左右也不过再等两三天，他看到信一定会来找你的。”
阿朱红丸本来下定决心不看那信的———她知道自己看了后一定会心软。
狠着心把那人轰走就是为了告诉他自己也不是“没他活不了”的，刚刚松了一口气，就见苏茜进门把一封信放在桌子上，然后一声不吭的出去了。
阿朱红丸一定会打开！
阿朱红丸确实会打开。
阿朱红丸一定会心软！
阿朱红丸确实会心软。
/只是我也不知道讲给谁听……/
读到这里，阿朱红丸的喉头迸出一声呜咽。
她迅速捂住了嘴，四处瞧了瞧，确认没人后嘴角开始不受控制的抽动，鼻翼急促翕张。
夏、只有阿朱红丸了。
………………
“汤米，你说有把握抓住他？”
“嘿，等着瞧吧！”汤米摸了摸兜里的信封，心中又踏实几分。
“昨天有一女的来找他没找到，拖我一定把这信交给他，信上还下了禁制，反正肯定不会是简简单单的信。”
这确实是很重要的信，还加了/自焚术式/。阿朱红丸本来想亲自给夏，但奈何拉不下脸，这才让汤米有了可趁之机。
“反正他爱看不看！”这是用夏的血施的术式，只有他能打开。
所以汤米一说代劳阿朱红丸就撇下不管了。
“有这玩意儿钓他，十拿九稳。”
“雨变小了，往高处走吧，山那边好像发了泥石流。”
………………
“看，山洞！”
“该死的，总算有个避雨的地方了，走快点。”
………………
“有人在这！洞口生过火！”
“该不会？”
“你们三个先别急，洞口守着，我先进去看看。”
“汤米，我和你一起！”
“对，他好像会一些术式，还是一起去保险些。”彼得森的人附和道。
汤米摇摇头：“这个人谨慎的很，不要打草惊蛇，我有把握———至少能全身而退。”
“那你小心！”
汤米向深处走去。
“有人吗？有人吗？”汤米沿着石壁前进，有些稀奇古怪的石头摸一下就会发出幽幽的荧光，倒是吓他一跳。
正当以为空欢喜一场时，一柄匕首顶住了汤米的后腰。
“你怎么在这儿？”
汤米咽了咽口水：“是他！是他！”抑制住内心的冲动。
“谁？！”
荧光下，露出夏森森的脸———雨声掩盖了他们的脚步，直到不足十米远夏才从小憩中惊醒，本以为是迷路的魔物，却发现竟是“老熟人”。
“居然是你！太好了，你这么多天没回来，我们都担心坏了！”汤米焦急的叙说着缘由，脸上有一股难抑的喜色。
夏的匕首依旧没有放下。
从一开始就觉得他很可疑，说不上来的不对劲，这种深山老林他怎么可能“凑巧”来到这里？
“我说，兄弟，刀可以放下了吧？”
夏一手掐着汤米的后颈，一手用匕首顶着他的侧腰，这种距离，再厉害的剑士也只能和夏一换一。
夏还在思考，自己被跟踪了？还有没有同伙？不对劲，很不对劲！
走到这一步，万不可有一丝马虎大意！
“别啊，这是干嘛？”
汤米举起双手，示意毫无恶意。
“你怎么知道我在这？”
“我哪能知道？头儿让我进林子找香料，外面突然下了大雨，眼前一个山洞，谁能忍住不进来避避？”汤米连连叫冤。
挑不出毛病，但世上怎会有这种巧合？夏不敢放松警惕。
“对了，对了！我兜里还有一封信，你女仆给你的。”
仅此一句彻底打乱了夏的思绪，让他再无法理智的思考下去。
“她为什么不直接给我，反倒递到你手上？”
“我还想问呢！那天她一进来就没个好脸，找不到你就让我代劳了。”
“信上有自焚术式，不信你看看。”
撑开他的口袋，某种血脉相连的感觉让夏相信，这的确是红的信。
透着荧光，隐隐约约看见血画的咒文，夏自然不晓得什么自焚术式，但这确实令汤米的话可信几分。
“不是我骗你，这种术式信件打开不到十秒就会开始自焚，我劝你还是到光亮些的地方去看———要是错过了什么重要的消息就不美了。”
这种事老实讲红确实干的出来……只是那种不安的感觉，究竟藏在哪里？
最好的办法就是等精灵回来，夏按最坏的状况想———当然他就算绞尽脑汁也绝想不出汤米出卖自己的理由，源自完全无厘头的怨恨！
红的信里，到底写了什么……她为什么要写信？夏有种预感，只要打开那封信，一切问题都将迎刃而解。
轰隆隆！！！轰隆隆！！！
似曾相识的感觉……那是在阿尔梅里亚的雪地上，不同的是如今自己是拿着刀的人。
信里究竟是什么？
………
信里，阿朱红丸想要对我说的话，究竟是什么？
洞口外面究竟是什么？
令我如此忌惮！
“你要是不想回去，就放我先走，拿刀指着自己人，这算什么东西？！”
汤米很精明，到现在还是一点马脚都没露。
夏大喊起来：
“你要害我！”
“怎…怎么可能？”
“搞不懂你在说什么……”
“别装了！你要害我，外面有人！我听见了！你们这群狗娘养的要卖老子！”
“他奶奶的，你突然说什么疯话！”
汤米见夏死活不肯罢休，干脆猛地抽出兜里的信封。
“好，既然你不信我，这东西也没用处了，我现在就给它打开！”
汤米打开，信会即刻自焚，夏想拦，可又不能拦。
阿朱红丸究竟要对我说什么呢……
那单薄的信里，阿朱红丸究竟写了什么呢？
夏无法再理智下去，他要阿朱红丸，必须要阿朱红丸！
夏夺过信封，汤米也趁机挣脱出来。
“呵，好啊，你敢用话诈我！”
“呸，头说咱们都是自己人，自己人就该被你拿刀指着？”
“妈的，什么东西！”
汤米一连串的辱骂，夏并没有回话———尽管他是嘴上从不吃亏的主儿。
“红，你究竟想要说些什么呢？”那信，仿佛有无穷的魔力，这种感觉，就像第一次遇见阿朱红丸那天。
雨，怎么感觉比原来还要大呢？
“火？”
该死，打斗中被汤米一脚踩灭了。
“光？”
大步大步，向洞口走去，夏，你在害怕什么？你的眼神如此恍惚，你的脚步如此凌乱，你的呼吸如此不均，你在害怕什么、你到底在害怕着什么！
火！光！阿朱红丸！我的火！我的光！我的挚爱！就快了！光啊！
………………
小心翼翼地撕开信封，夏深吸一口气，
一片空白……
随后身子一颤，
———“阿朱红丸·雅尔贡多”———
深深的刻在了他的灵魂上，
红的真名。
………………
“抓住他！”
“一起上！”
洞口的两侧，还有那日日夜夜矗立在那的大石头后，冒出三个大汉，饿狼般扑在夏身上，脖颈，小腹，胸腔各来一拳，然后汤米又重重的往他后脑勺一劈。
“晕了……还是死了？”
“他不是术士吗？应该不会就那么容易死的吧。”
“那信上写了什么，让他发了这么长时间的癔症？”
“早烧没了。喂！手脚利索点，好几百崔尼呢！”
一切都是命运………
不知为何，雨后的白雾花传来阵阵苦涩的幽香。
